1.4米WEAF 局 (ニューヨーク)とWNAC 局 (ボストン)の間を電話回線で結び音楽の同時放送実施、ネットワーク放送の初め
1.17新愛知新聞社、無線電話の実験と講演会を名古屋で開催
1.-月刊総合雑誌 『文藝春秋』 創刊
1.-『婦人倶楽部』、初めて付録を単行本形式とし別冊付録と呼ぶ
1.-英イギリス放送会社に逓信相から正式の放送許可
2.-東京日日新聞、御茶水女高師・日本橋三越と本社間で実験放送
3.3米ニューヨークで週刊ニュース雑誌 『タイム』 創刊
3.13第 46 帝国議会貴族院で放送企業化に関する質疑応答。 前田逓信相、東京・大阪などで2、3の企業化を認める方向を示す
3.20報知新聞社、上野・発明博で無線電話の実験公開
3.-米ジェンキンス、ワシントン-フィラデルフィア間で無線による静止画像の伝送に成功
4.1オーストリアウィーンで民営ラジオ局 (ヘカフォン)が放送開始
4.6独アマチュア無線愛好家がベルリンでラジオクラブを創立
4.14逓信省、安藤博に対し、無線電話実験施設許可
4.-馬淵鋭太郎、京都で無線電話の実験公開
4.-牧野省三、マキノ映画製作所創立。11 月マキノキネマとなる(俳優阪東妻三郎ら)
4.-英 政府、最初の放送調査委員会 (サイクス委員会) 設置
6.-銚子無線局、初めて真空管式送信機を設置
6.-米 混信防止のため、ラジオ局を出力と周波数の組み合わせで3つに分類し、それぞれに専用の周波数を割り当て
7.1米WEAF 局とWMAF 局 (マサチューセッツ州)を結び同時放送
7.-蘭オランダ信号機製作所 (NSF)、自社製の受信機販売を目的にラジオ放送開始
7.-セイロンラジオ実験放送開始
8.30逓信省の「放送用私設無線電話ニ関スル議案」 決定。 放送事業は相場など実用的報道を主たる目的として新聞社、通信社、無線機器製作および販売業者を網羅した組合または会社に許可する方針を打ち出す
9.1関東大震災で、磐城、銚子、潮岬、これあ丸等の無線局が通信連絡に活躍。 災害時の無線電信の威力を示す
9.28英 週刊番組雑誌 『Radio Times』 創刊
10.20漫画 「正チャンノバウケン」(樺島勝一)、東京朝日新聞に連載開始
10.29独ベルリンのラジオ・シュトゥンデ社、定時放送開始
10.-逓信省、放送用私設無線電話規則等につき陸海軍両省の意見を照会、両省とも放送施設許可について事前協議を求める
11.-豪 初のラジオ局 2SB、シドニーで放送開始
11.-ベルギーラジオ・ベルジック、定時放送開始
12.3加カナダ国有鉄道 (CNR)、モントリオールのCHYCとオタワのOA 両局を結びカナダ初のネットワーク放送を実施
12.6米WEAF、WJAR(ロードアイランド州)、WCAP(ワシントン)の3 局を結ぶ同時放送実施
12.20逓信省、無線電信法にもとづく「放送用私設無線電話規則」 制定、ラジオ放送に関する制度を確立
12.23米 連邦議会開会式を初めてラジオ放送 (7 局を結ぶ同時放送)
12.-米FTC(連邦取引委員会)、RCAの独占的地位に関する調査報告書を公表
0.0高柳健次郎、テレビジョン研究を志す 24.5 浜松高等工業学校助教授に就任、本格的研究開始
0.0東京天文台、国際報時受
0.0加カナダ国有鉄道 (CNR)、列車向けラジオ放送開始 (~31 年)
0.0比マニラで商業ラジオ3 局が放送開始
0.0フィンランドラジオ放送開始
0.0仏 郵政省のパリ電信電話局、ラジオ放送開始
0.0米WEAF 局、初の議会中継
0.0米NAB(全米商業放送事業者連盟) 設立。 音楽著作権の高額請求を阻止することが目的
0.0米 初のスポンサー番組 『Eveready Hour』 放送。 内容はクラシック音楽の生演奏