1.3ソ 地方紙のためのラジオによるロスタ通信ニュースの定期送信開始
1.5加ラジオの定時放送受信装置をもつ大陸横断鉄道運行開始 (モントリオール-バンクーバー)
1.13仏 一般ラジオ聴取者協会設立、パリの国営ラジオ局の番組制作を準備 (メンバーは公的諸機関・聴取者グループ・電波機器メーカー・新聞・作家・作曲家・演奏家など)。25 年には各地に同種団体が発足
1.26大阪朝日新聞社、無線電話実験を公開 (東宮御成婚奉祝式)
1.-大阪朝日・大阪毎日両紙がともに発行部数 100 万突破と社告
2.23米 KDKA 局の短波放送をイギリス放送会社が再送信し、インドのカルカッタで受信
2.25元警視庁警務部長正力松太郎、「読売新聞」を買収し社長に就任
2.26逓信省、「放送用私設無線電話監督事務処理細則」 制定。 広告の禁止、放送内容の事前検閲、出版法・新聞紙法の掲載禁止事項の放送禁止などを規定 25.4.13 東京逓信局、係争中の裁判・外交軍事機密に関する事項など出版法・新聞紙法両法の禁止該当条項の放送禁止につき東京放送局に通達
3.8独 無線交信保護令公布、無許可受信者への罰則などを規定
3.15逓信省、学生生徒その他の無線機器不法設置に対して警告するよう各逓信局に通達
4.4英イギリス放送会社、学校放送開始
4.13安藤研究所 (安藤博)、東京・豊山中学で無線電話の公開受信実験に成功 (東京朝日新聞社後援)
4.18大阪毎日新聞社、市内数か所を受信所として無線電話実験放送公開 (~5.15)、名優の台詞、義太夫などを放送。 総選挙開票状況も速報 (5.11~12)
4.23英 国王の初放送 (ジョージ5 世)
4.24独リボン式マイクロホンの使用開始 (ジーメンス・ハルスケ社開発)
4.25逓信省、放送用私設無線電話規則にもとづく願書の提出を各出願者に通告。5 月 10 日現在の出願者は東京 28、大阪 23、名古屋 3
4.-逓信省、逓信官吏練習所で無線電話の定期実験放送を開始。 東京放送局の仮放送まで約 1 年間実施
5.27逓信省、放送施設出願者中から有力団体 (東京 6、大阪 4、名古屋 3)を選び1 都市 1 局の基本方針を示して合同を要請 (~5.28)
5.-アマチュア無線月刊雑誌 『無線と実験』 創刊 (苫米地貢)
5.-中アメリカの商社開洛公司 (ケロッグCo.)、上海に商業放送局を開設
6.2東京地区の放送施設出願有力 6 団体、合同のため初会合。 以後協議を重ね、他の出願者 (東京)も勧誘して株式会社東京放送局の設立を決定
7.1伊ミラノにイタリア放送会社設立
7.28ソ 市民に受信機の設置と利用を許可
7.-豪 政府、ラジオ局に対する免許を、受信料収入を財源とするAクラス局と、広告放送収入を財源とするBクラス局の2 種類に分けて交付することを決定
7.-犬養毅逓信相、放送事業の公共性などを考慮し、民営から公益法人へと許可方針を転換。 東京・大阪・名古屋の各出願者に通達
8.16実業之日本社、無線電話実験公開 (~8.17)
8.27伊イタリア・ラジオ放送連盟 (URI) 設立
8.30逓信省電気試験所平磯出張所、米カリフォルニア州オークランドKGO 局の中波放送受信に成功 25.1.14 同局の定時放送を受信し東京の各新聞社に電話線で送信
8.-独 北ドイツ放送会社 (ハンブルク)、学校放送開始
10.14東京の出願 28 団体が合同して社団法人東京放送局の設立許可申請書を東京逓信局に提出
10.16東京放送局設立者総会開催
10.18東京放送局、放送用私設無線電話施設願書を東京逓信局に提出
10.1オーストリアオーストリア放送会社、ウィーンでラジオ放送開始
10.6伊URI、ローマ放送局放送開始
10.20日本無線電信会社創立
10.25無線科学普及研究会、上野で無線展覧会を開催。 劇 「大地は微笑む」の台詞などを銀座・日本橋でも受信公開
10.-米クーリッジ大統領の選挙演説を東西両岸の26 局を結んで放送
11.1社団法人大阪放送局の設立許可申請書と放送用私設無線電話施設願書を大阪逓信 局に提出
11.29社団法人東京放送局設立 (総裁後藤新平、理事長岩原謙三)
11.2独ライツ・マイクロホンの使用開始
11.27伊 政府、URIに向こう6 年間のラジオ放送業務独占を許可
11.29逓信省、東京放送局に社団法人設立と放送無線電話私設を許可。 役員人事の逓信大臣認可制、広告放送の禁止、放送番組の事前検閲制、逓信大臣の施設管理・買収権などを規定した命令書順守の条件つき
11.-蘭 放送団体 NCRV 設立
11.-朝鮮総督府、逓信局構内から実験放送開始 (50W)、三越支店 (京城府内)などで受信公開
12.10社団法人名古屋放送局の設立許可申請書と放送用私設無線電話施設願書を名古屋 逓信局に提出
12.13社団法人名古屋放送局、創立委員会開催
12.15社団法人大阪放送局、創立総会開催
12.24東京放送局理事会、25 年 3 月 1 日から仮施設による放送開始を決定
0.0英J.L.ベアード、機械式テレビの原型を作る
0.0独ライプチヒなど各地に放送会社誕生