1.10社団法人名古屋放送局設立 (理事長神野金之助)
1.22東京放送局、仮施設による3 月 1 日からの放送開始を逓信省に申請
1.28東京放送局、「聴取規約」 制定。 大阪放送局 (5.9)、名古屋放送局 (26.1.1)も制定
1.1講談社、雑誌 『キング』 創刊、74 万部を売る
1.10逓信省、社団法人名古屋放送局設立許可
1.31独シュツットガルト局、米国からの短波放送を中継放送
1.-スウェーデンラジオ放送事業会社が放送開始
2.26東京放送局、芝浦の東京高等工芸学校内仮施設から試験電波発射
2.28社団法人大阪放送局設立 (3.27 理事長に木村駒吉)
2.3ソボリショイ劇場からソ連初のオペラ中継放送
2.13大阪朝日新聞社、放送実験開始 (~3.5)
2.14東京放送局管内ラジオ商の連絡機関として「東京無線電話機商組合」 結成
2.26「放送用私設無線電話規則」 一部改正。 受信機型式証明制度を緩和
2.26逓信省、東京放送局の仮施設 (芝浦)に許可
2.28逓信省、社団法人大阪放送局設立許可。 役員は報酬を期待しないなど特別の4 条件を内示
3.1東京放送局、逓信省の工事検査で仮放送不許可となり「試験送信」の名義で放送開始。1 日目は管弦楽・哥沢・長唄・独唱など記念番組を編成、2 日目以降は夜間だけ芸能・音楽番組を放送
3.5東京放送局、東京市内 11 新聞通信社協議会と「新聞放送に関する覚書」を取り交わす。ニュースは1 日 3 回無償提供、選択・編集の権限は新聞通信社に委託
3.5東京・洲崎の大火と芝・愛宕町のボヤを午後 8 時すぎに臨時のニュースとして放送
3.22東京放送局 (JOAK)、芝浦の東京高等工芸学校仮放送所から「仮放送」 開始 (220W)。 後藤新平総裁 『無線放送に対する予が抱負』ほか記念番組編成、後藤総裁は放送の4 機能 (文化の機会均等・家庭生活の革新・教育の社会化・経済機能の敏活化)を強調。『ニュース』『天気予報』『株式市況』『商品市況』の定時放送開始。 聴取料月額 2 円 (仮放送期間中は月額 1 円)、聴取施設特許料年額 2 円。 当日現在聴取契約数 3500
3.23『講演』 放送開始、第 1 日は「新旧の弁」(早大総長高田早苗)
3.25『落語』 初放送 (「将棋の殿様」 談州楼燕枝)
3.31『講談』 初放送 (「水戸光圀」 錦城斎典山)
3.26逓信省、各省所管事項中放送差し止めを要する事項の処理方針につき陸軍・海軍・内務・外務・司法・宮内各省に意向を照会
3.-関東庁逓信局、満鉄大連埠頭事務所内の無線電話施設で実験放送を公開
4.13映画劇物語 『シラノ・ド・ベルジュラック』(徳川夢声) 放送
4.14民謡初放送 (「追分節」ほか)
4.17講演 『普選実施につき各自の心得』(文学博士紀平正美) 放送
4.4ジュネーブで国際ラジオ連盟設立、加盟 9か国
4.18「放送用私設無線電話規則」 一部改正、受信機の型式証明制度を大幅に緩和 5.1 施行
4.25独 大統領選挙でヒンデンブルク、マルクス両候補の政見演説を全国中継放送
4.-蘭ローマカトリック・ラジオ連盟設立。 放送団体 VARA 設立
4.-逓信省岩槻受信所で初の短波 (電信) 送受信実験
5.3横浜在住アマチュアのキルドウィル・ジャズバンド放送。ジャズ放送の初め
5.10ラジオ劇 『鞘当』(出演 : 尾上菊五郎・守田勘弥・中村吉右衛門ほか) 放送、このころから ラジオと演劇界の結び付き深まる
5.10大阪放送局、高麗橋三越支店屋上の仮施設により試験放送開始
5.24初の講座番組 『宗教講座』 放送開始 (「親鸞教の文化的意義」 本願寺管長代理大谷尊由)
5.24『日用品物価』(東京市商工課提供)、『栄養料理献立』(国立栄養研究所提供) 放送開 始 (東京)
5.13逓信省通信局改組、郵務・電務・工務の3 局に分かれ、放送事業の監理は電務 (一般) ・工務 (施設)が分担
5.15独ドイツ放送協会設立。 放送会社の上部機関
5.22逓信省、「放送事項取締に関する件」を東京・大阪・名古屋各逓信局に通達。 治安および外交軍事機密等に関する放送禁止事項・事前検閲の関係官庁との協議・ニュース講演の内容の記録・中止命令の行使 (遮断)など
5.26内務省、活動写真 「フィルム」 検閲規則公布
5.30東京逓信局、外交に関する意見および情報の放送について取扱注意を東京放送局に通達
6.1大阪放送局 (JOBK)、大阪市・三越支店屋上の仮施設により仮放送開始 (500W)。 声の芝居 『野辺草花自慢児』・歌劇独唱・清元・ピアノ独奏・科白劇 『蘇生』(水谷八重子・小堀誠)ほか記念番組編成。 聴取料月額 1 円 50 銭 (仮放送期間中は月額 1 円)、付加聴取料は最初の1 回限り2 円、聴取施設特許料年額 2 円
6.8浪花節 『柳生二蓋笠』(春日亭清吉) 放送 (東京)
6.15東京放送局局舎落成 (芝区愛宕公園地 1 号)
6.17『婦人講座』 放送開始 (大阪)、第 1 日 「婦人の責務」(林歌子)
6.17名古屋放送局局舎落成 (西区南外堀町 6-1)
6.23名古屋放送局、試験放送開始
6.28科白劇 『熊谷陣屋』『忠臣蔵七段目』 放送 (大阪)、鴈治郎の「みなさんほんまによう聴いておくれやした」のあいさつが電波に乗り話題に
6.12放送禁止事項の通達に関し逓信・内務両省間で意見調整。 東京逓信局 - 内務省警保局および各逓信局 - 各放送局間の直通電話設置決まる
6.17台湾総督府交通局逓信部、始政 30 周年記念展覧会会場 (台北)で試験放送 (50W)を公開 (~6.26)
6.21独スポーツのラジオ実況中継開始
6.27「日刊ラヂオ新聞」 創刊。 放送番組周知紙の初め
6.-逓信省、逓信官吏練習所で短波無線電話の送信試験を開始
6.-早川金属工業研究所、鉱石ラジオの生産、販売を開始
7.1講演 『家庭と社会』(久布白落実) 放送
7.5『地方民謡』(駒沢秀晃)『新民謡』 放送。 聴取者のアンコールの電話にこたえて放送時間を1 時間延長 (東京)
7.12東京放送局、芝・愛宕山新局舎から本放送開始 (1kW)。ラジオ劇 『桐一葉』(出演 : 中村歌右衛門・中村福助・中村時蔵)・『管弦楽』(日本交響楽協会)ほか記念番組編成
7.12『子供の時間』 放送開始 (第 1 日童話・久留島武彦)(東京)
7.13東京放送局、聴取料月額 2 円を1 円に改定
7.15名古屋放送局 (JOCK)、西区南外堀町から本放送開始 (1kW)。 謡曲・名古屋囃子・演劇 『愛の地獄』・合唱・新内・長唄ほか記念番組編成。 聴取料月額 2 円、聴取施設特許料年額 2 円
7.19ラジオ劇 『大尉の娘』 放送 (中内蝶二翻案、井上正夫・水谷八重子ほか)。 半鐘の音など効果に工夫。ラジオドラマ形式の初め(東京)
7.20『英語講座』 放送開始 (東京)。 第 1 週の講師岡倉由三郎、その後篠田錦策・福原麟太郎・神保格らが担当、語学講座およびテキスト刊行の初め。 岡倉は 26 年 4 月以降 『英語講座初等科』の専任に
7.20東京景物詩 『夏の夜』(放送指揮 : 長田幹彦) 放送 (東京)
7.24東京放送局、各地で受信感度試験開始 (以後継続実施)
7.25『川開きジャズバンド』(オリエンタルジャズバンド)・『納涼川開き』(初代梅坊主・豊年斎 太平坊一座) 放送 (東京)
7.16「放送用私設無線電話規則」 一部改正、聴取施設特許料年額 2 円を1 円に改定
7.21英ダベントリーに初の長波送信所を建設 (後のナショナル・サービスを放送)
7.-社団法人 「日本ラヂオ協会」 設立、放送技術の発展普及を図る。 月刊誌 『ラヂオの日本』 創
8.13ラジオドラマ『炭坑の中』(放送指揮 : 小山内薫、放送効果 : 和田精、出演 : 山本安英・小野宮吉ほか) 放送 (東京)。 初の本格的ラジオドラマ。ドラマの冒頭に小山内が消灯してラジオを聴くように呼びかけ
8.16名作物語 『ジークフリード』(物語 : 徳川夢声、音楽 : 日本交響楽協会、指揮 : 山田耕作) 放送 (東京)
8.18趣味講座 『将棋高段者対局』(8 段花田長太郎・7 段木村義雄、講師 : 名人関根金次郎) 放送 (~8.19、東京)
8.23東京放送局、「ラジオドラマ研究会」を設置。 長田幹彦を中心に、小山内薫・久保田万太郎・久米正雄ら演出家・作家・演技者が参加
8.29東京放送局、ラジオ組立講習会を千葉県木更津で開催 (以後管内各地で実施)
8.-東京放送局、慰安放送種目嗜好調査を管内全聴取者を対象に実施 (~9 月)。 聴取者 調査の初め
8.9関東庁逓信局の大連放送局 (JQAK)、実験放送を開始 (1kW)。 特許料 1 円、聴取料無料
8.28逓信省、放送番組をレコードに「写調」することは聴取施設の目的外使用にあたるとし、取締りを通達
8.31電気試験所、カナダからの放送受信試験に成功
9.29講演 『10 月 1 日の国勢調査についての注意』(内閣統計局長下条康麿) 放送 (東京)
9.11独ドイツ放送協会、音楽放送に対する著作権料支払い協定を締結
10.11『日本音楽史講座』 放送開始 (田辺尚雄ほか、~12.27、12 回、東京)
10.11東京放送局、聴取申込者 「10 万突破記念放送週間」として特別編成
10.16新講談 『西郷・勝江戸開城談判』(伊藤痴遊) 放送 (東京)
10.23大阪局理事長木村駒吉退任 12.5 永田仁助、理事長に就任
10.25ヨハン・シュトラウス100 年祭記念 『ヨハン・シュトラウスの夕』(「ウイーンの森の物語」「こ うもり」ほか、日本交響楽協会) 放送 (東京)
10.31名古屋市内第三師団練兵場から天長節 (天皇誕生日) 祝賀式実況を中継。スタジオ外中継放送の初め。 以後、名古屋局はスタジオ外中継に力を入れる
10.-大阪放送局、「ラジオプレー」 作品懸賞募集。 放送文芸公募の初め
10.1逓信省、「ラジオドラマの如き新趣向に依り深刻なる感動を目的とする放送」については「脚本検閲・試演臨検等事前監督の方法」により厳重取り締まるよう各逓信局に通達
10.2英J.L.ベアード、機械式テレビジョン(ニプコー円盤)の実験に成功 26.1.27 実験を初公開
10.9逓信省、外国人の講演放送者の選定については、放送内容取締り上 「複雑な関係」を生ずるおそれがあり、特に留意するよう各逓信局に通達
10.14逓信省、農林省発表以外の米予想収穫高や在米高などの放送禁止について各逓信局に通達
10.20日本無線電信会社創立、対外無線送受信施設 (四日市受信所など)の建設・保守にあたる
10.26逓信省、東京 - 名古屋 - 大阪間電話線による放送中継試験を実施 (~11.30)
11.13東京放送局、「東京中央大電力放送所設置案」および「地方中継放送所設置に関する稟請」を逓信大臣に提出
11.20『泉岳寺墓前の別れ』(尾上松之助) 放送 (名古屋)
11.25英語劇 『ベルス』を外国人出演者により放送 (東京)
11.28朝日新聞社懸賞当選ラジオドラマ『太っちょう』(作 : 沢勝蔵、出演 :ラジオドラマ研究生) 放送 (東京)
11.7ソモスクワの「赤の広場」から10 月革命記念式典のラジオルポルタージュを放送、以後恒例となる
11.9独ベルリン局、ラジオ体操放送開始
11.15読売新聞付録に「ラヂオ版」 創設、新聞ラジオ版の初め
11.16茨城県、ラジオ課税案を県会に提案 12.5 逓信省、同課税案に反対し茨城県下各新聞紙上に課税反対理由書を発表 12.15 茨城県会、ラジオ課税案を否決
11.20東京市電気研究所 (24.8.1 設立)、ラジオ展覧会開催 (~12.15)
11.-日本ラヂオ協会、雑誌 『ラヂオの日本』 創刊
12.6東京放送局、照宮成子内親王御誕生の臨時ニュース、続いて「君が代」(陸軍戸山学校軍楽隊)を放送
12.13『少年課外講座』 放送開始 (名古屋)
12.19ラジオドラマ『隅田川』(日刊ラヂオ新聞社懸賞当選作、作 : 本郷春台郎) 放送 (東京)
12.22東京放送局、水戸市で「ラヂオ文化講演会」 開催 (いばらき新聞・常総新聞両社後援)。 ラジオの重要性を強調
12.31年末特集 『年忘れ』(落語・講談・義太夫・音曲・太神楽ほか) 放送 (東京)
12.-東京放送局、ヨーゼフ・ケーニッヒ(指揮者)、チェルニツカヤ(ピアニスト)を招へい
12.8逓信省、ニュース原稿の放送 1 時間前の届け出、政治に関する講演論議の放送禁止などについて各逓信局に通達
12.28八木秀次・宇田新太郎、八木・宇田アンテナを発明し特許出願 26.8.13 特許取得
12.-セイロン 国営放送機関、ラジオ本放送開始
12.-逓信省、全国鉱石化計画 (ラジオ普及計画) 促進を主眼に、放送事業統一経営に関する調書を作成 (26.1 再作成)
0.0東京放送局、日本交響楽協会育成のため月額約 3000 円を助成
0.0国際放送連合 (UIR) 設立。 本部ジュネーブ、ヨーロッパ28か国とヨーロッパ以外の12アソシエイト・メンバーで構成
0.0比マニラで短波放送開始
0.0マラヤシンガポール無線協会、中波放送開始
0.0米 第 4 回ワシントン無線会議の勧告にしたがい、混信防止のため新規出願者への免許交付を停止
0.0米P.T.ファンズワース、テレビジョンの研究開始
0.0米ケロッグとライス、円錐形ラウドスピーカーを考案







