1.1『鶯の初音』(大阪)、『鶏鳴』(名古屋) 放送
1.1名古屋放送局、聴取料月額 2 円を1 円に改定
1.15大阪放送局、付加聴取料 (2 円) 廃止
1.19講演 『自動式電話開通について』(東京逓信局長・小森七郎) 放送 (東京)
1.20東京放送局編 『調査時報』(月刊) 創刊
1.1独ラジオ受信登録数 100 万を超す
1.7小説家協会と劇作家協会が合同して、文芸家協会設立
1.7独ベルリンにドイチェ・ベレ設立、長波による全国放送開始
1.9ソA.S.ポポフ・ステーション、ヨーロッパ初の短波ラジオ放送開始
1.12初の日刊子供新聞 「こども日日」 発刊
1.27英J.L.ベアード、初のテレビ公開実験。 人の顔を映し出す
1.28逓信省、貴・衆両院内の議事放送不許可を東京放送局に通達
2.1『婦人講座』 放送開始 (第 1 日 「母の心得べき子供の法律」 片山哲) 35.9『婦人の時間 』となる(東京)
2.1『芝居合評会』(食満南北ほか) 放送 (座談会放送の初め、大阪)
2.26東京放送局、短波 (波長 35m)による送信実験
2.22逓信省、放送事業の統一経営および全国放送網施設計画に関する最終方針を決定。既設放送局 (東京・大阪・名古屋)を解体して単一経営主体 「社団法人日本放送協会」を組織、年度内に広島・熊本・仙台・札幌に放送局を新設、28 年度内に「全国鉱石化」を予定
3.1独 新設のドイツ放送会社 (RRG)がドイツ放送協会の業務を引き継ぎ、各放送会社を統轄
3.2英クロフォード放送調査委員会、イギリス放送会社を公共企業体に改組するよう政府に勧告
4.10『花の週間』 編成 (~4.17)。 以後 『演劇週間』(4.24~4.30)、『ラヂオドラマ週間』(5. 24~5.30)、『夏芝居週間』(7.12~7.18)を順次編成 (東京)
4.19逓信相、東京・大阪・名古屋 3 放送局の理事長・常務理事を招集、「統一組織による放送施設計画及収支概算案」を提示し合同に協力を要望 (新社団法人案は提示せず)。3 局理事長協議の結果、現団体関係者の優遇を条件にラジオの全国的普及計画に賛成
4.21放送事業統一による大電力設備の軍用通信への影響について陸・海軍省、逓信省と協議 (後日、逓信相も説得して解決)
4.27逓信省、新法人組織案・放送施設計画案を東京・大阪・名古屋各放送局に提示、新法人設立時の総裁・副総裁ほか本部・支部役員は逓信大臣の指名によることを通達
4.-米イリノイ連邦地方裁判所、商務長官には放送時間の指定・波長割当・出力制限・免許期間制限の権限なしと判決
5.20逓信相安達謙蔵 『放送事業とその将来について』 放送 (東京聴取者 20 万記念)、英国ゼ ネスト時のBBC 全国放送網の活躍にふれ、日本の全国鉱石化普及計画の促進を表明
5.25第 1 回新法人設立準備委員会開催 (~5.26)。 本部・支部間の総会特別表決権配分を 中心に東京・大阪が対立し紛糾 7.7 名古屋案により解決
5.-コンデンサーマイクロホン(ウェスタン電気社製)を東京と大阪で使用
5.1国際・東方両通信社が合併し、日本新聞連合社を創立
5.-蘭 放送団体 VPRO 設立
6.12日本アマチュア無線連盟 (JARL) 設立
7.5『国文学講座』 編成 (~7.22 東京)
7.19『仏語夏期講座初等科』『英語夏期講座中等科』『独語夏期講座初等科』 放送開始 (東京)
7.22東京・大阪・名古屋 3 放送局の合同実行協議会開催、新法人設立総会の日時・招集者 と8 月 16 日以後に3 局同時解散などを決定
7.12逓信省、短波無線電信電話実験施設願の処理に関して各逓信局に通達。 学校等の実験研究用短波施設については許可の可能性を残す
7.-米ATT、ネットワーク回線網の独占敷設権を条件に放送事業から撤退することに合意
8.2名古屋・御園座の演芸大会を市内電話線で有線中継 (名古屋局開局 1 周年記念)。 劇場中継の初め
8.6社団法人日本放送協会の設立総会開催。 定款を可決。 協会本部 (東京)と関東 (東京) ・関西 (大阪)・東海 (名古屋) 各支部設置。 会長・岩原謙三ら70 人の役員人事決定
8.18東京放送局評議員会を開催 (新聞・電気・銀行・百貨店・各取引所の社長・頭取ら36 人)。 協会の役員人事 (逓信省出身者の常務理事独占)などに関する抗議への逓信省の回答を不満として、東京放送局の解散に全員が反対。 理事会は、解散は実施するが常務理事の職掌の大幅制限を申し合せ、逓信省に対する抗議の声明書を発表。 逓信局不許可を押し切り、同声明書を特設ニュースで放送 (国民新聞社提供)
8.20東京・大阪・名古屋の旧 3 法人解散、新法人・日本放送協会発足。(東京の解散総会は紛糾し警官隊を導入。 将来の日本放送協会に対する官憲の圧迫排除・放送および技術部長を理事に選出などを決議)。 本部を東京市麹町区有楽町に置き、関東・関西・東海各支部は放送時の呼称を東京・大阪・名古屋各中央放送局とすることに決定。 聴取契約数 33 万 8204 (東京 22 万 2194、大阪 7 万 4953、名古屋 4 万 1057)
8.21関西支部、聴取規約を改正、聴取料月額 2 円を1 円に
8.-関西支部、ラジオ相談所を開設し、受信機の診断・修理など聴取者および業者に対する相談業務を拡充 (東海支部 27.1に、関東支部 27.6に開設)
8.6逓信省、社団法人日本放送協会の設立を許可
9.9米GE・ウエスティングハウス・RCAの3 社によりNBC 設立 11.15NBCネットワーク25 局を結んで放送開始
9.24衣笠貞之助監督作品 「狂った一頁」 松竹座で公開。 日本初の監督による独立自主映画
10.27全国放送網建設のための第 1 期放送施設 5か年計画認可される(全国鉱石化 5か年計画)。 東京・大阪・名古屋を10kWに増力するほか、広島・熊本・仙台・札幌・長野に10kW 局、金沢・弘前・野付牛に3kW 局、京都・福岡・青森に演奏所の新設を計画 (27 年の金融恐慌が受信契約の伸張に影響したため後に計画を縮小)
10.5日本交響楽協会を脱退の近衛秀麿ら新交響楽団 (新響)を結成
11.13『椿姫物語』(出演 : 岡田嘉子) 放送。 物語形式の初め(大阪)
11.28関西支部 (大阪中央局) 局舎落成 (大阪市天王寺区上本町 9 丁目)
11.-放送種目の嗜好調査 (教養・慰安・報道)を関東支部で実施 (11~12 月、28 年 5~6 月に も実施)
11.30朝鮮総督府、社団法人京城放送局設立許可。これに先立ち実験放送開始 (200W)
11.-逓信省電気試験所、前橋市で電灯線を利用した有線放送の試験に成功
12.1大阪中央局、本放送開始 (1kW)。 聴取料は1 円に据え置き
12.11名古屋・新守座から東西大歌舞伎を有線中継。 歌舞伎中継の初め(名古屋)
12.15大正天皇の病状を時間延長して『聖上御容体 (宮内省発表)』『臨時ニュース』で放送。 12 月 16 日以降、『子供の時間』ほか娯楽演芸番組を中止。12 月 24 日夜以降は一般講演放送も中止
12.25大正天皇崩御を速報 (東京前 2:54、大阪・名古屋前 3:00)。『時報』『ニュース』『天気予報』 以外の放送を中止
12.31記念講演 『践祚の話』(法博清水澄)および講演 『大喪中の心得に就いて』 放送 (東京)
12.9逓信省、放送事業の放送監視・番組の事前査閲・遮断設備の万全をはかるよう各逓信局に通達
12.21逓信省、無届け受信機および施設特許料不払いに対する取り締まり強化を各逓信局に通達
12.25高柳健次郎 (浜松高工)、ニプコー円盤 (機械式)を使用しブラウン管上 (電子式)に「イ」の字を写し出すテレビ伝送実験に成功 27.9 特許申請 (走査線 40 本) 28.3 人物の顔の伝送に成功 (走査線 40 本、画像数毎秒 14 枚) 28.11 電気学会でテレビ公開実験
12.25東京日日新聞、号外で新元号案 「光文」に決定と誤報
0.0山本忠興・川原田政太郎 (早稲田大学)、機械式テレビの研究開始
0.0ソ 映画 「戦艦ポチョムキン」 製作 (エイゼンシュテイン監督)