1.6第 1 回 『JOAKこども新年大会』 東京・日本青年館から中継
1.8『民謡大会』を熊本・広島・大阪局が初めてリレー放送 1.20 仙台・東京・名古屋局が リレー放送
1.16英BBC、『The Listener』 創刊。 番組再録を中心とする週刊誌
2.5第 1 回認定受信機器発表、優良受信機器を指定して、受信者に選択の基準を示す
2.-「放送諮問委員会」(社会教育部会・文芸部会) 設置。 番組編成の大綱と方針の審議に有識者の意見の反映を図る。 大阪局 (30.3)、名古屋局 (31.11)が放送委員会設置 33.10 全国的な機関・放送審議会の設置で廃止)
2.28伊ローマでテレビ実験放送開始
3.8放送歌曲 (長唄・小唄・俚謡など)を思想・風紀上から改定することを東京中央局が決定
3.11「西洋音楽語彙」 刊行
3.15「海外調査余録」(月刊) 創刊 (31 年 5 月号から「海外放送事情」と改題)
3.21『彼岸会法要』、京都の東・西本願寺から中継 (大阪局)
3.1東京日日新聞 (のちの毎日新聞)、「先ず健康」の標語で全国的に健康増進運動を展開。 初のプレスキャンペーン
3.8独 郵政省、中波によるテレビ無線送信試験を開始 (映像のみ)
3.13ジュネーブの国際連盟本部から杉村陽太郎連盟事務次長が短波で放送 (3.13、20、2 7)。 日本内地では受信に失敗、20 日、台湾の淡水受信所で受信
3.-日本電気、ニプコー円盤を用いた機械式暗視テレビジョンの製作に成功 (走査線 50 本、画像数毎秒 16 枚)
4.1東京局、「放送開始 5 周年記念ラヂオ展覧会」に試作テレビ装置 (ニプコー円盤)を出品 (~4.30、東京市電気研究所)
4.20『詩の夕』、日・仏・米・伊など8か国の詩 (朗読・独唱)を大阪局がローカル放送。ロシア の詩は直前に放送禁止
4.-初の全国放送部長会議を東京で開催、聴取者の意向・全国中継番組編成方針・番組発表方法・各局の放送時刻の統一などを審議
4.1無線電信法一部改正、公安の妨害または風俗を乱すと認める場合の規定を追加 30 .1.1 施行
4.15日欧間の無線電信開始 (日本無線電信会社)
4.-米NAB(全米放送事業者連盟)、番組と広告に関する倫理コードを作成
5.20講演 『日本に対する詩人としてのごあいさつ』 放送 (タゴール)
5.26アメリカトーキー映画 「現場不在証明」(解説 : 徳川夢声)を武蔵野館から有線中継 (トー キー映画中継の初め、東京)
5.9アメリカの本格的トーキー映画 「進軍」「南海の唄」、新宿武蔵野館で封切り
5.16米 第 1 回アカデミー賞授与式開催 (ハリウッド、映画人約 200 人参加)。 主演男優賞はエミール・ヤニングス、同女優賞ジャネット・ゲイナー、作品賞は「つばさ」
6.2『本土・九州 8スタヂオ連絡の夕』を放送 (仙台・東京・名古屋・京都・大阪・広島・福岡・ 熊本)、全国リレー放送の初め
6.15東京局、二重放送 (のちの第 1・第 2 放送)の試験実施 (新郷・愛宕山、約 1か月間)
6.27米ベル研究所、3つのチャンネルを用いた有線によるカラーテレビの実験を公開 (走査線 50 本、画像数毎秒 17.7 枚)
7.10東京・浅草でレビュー劇団 「カジノ・フォーリー」 誕生。10 月再開後、榎本健一 (エノケン) の歌と踊りが人気に
7.-独ろう製円盤録音機を放送に使用
8.2仙台局丸毛登・星佶兵衛、ライツマイクロホンの試作に成功 (30.7.21 特許取得)。31 年 1 月からMH 形ライツマイクロホンとして技術研究所で製作開始
8.3全国都市対抗野球大会を明治神宮外苑球場から初中継 (~8.7)
8.19「ツェッペリン伯号」の霞ヶ浦海軍飛行場着陸実況を全国中継。バンドン(ジャワ) 経由でドイツ向け短波送信 (ドイツでは聴取不能)
8.28首相浜口雄幸、『経済難局の打開に就いて』 全国中継放送 (政策放送の初め)
8.-日本放送協会ほか関係団体により「ラヂオ普及会」 設立
9.1講演 『大震災より恐ろしきマルクス主義』(枢密顧問官山川健次郎) 放送
9.1震災記念番組として『国民精神作興の夕』 放送。 新曲 「緊縮の歌」「興国行進曲」ほか
9.10講演 『雨に悩む人々』(東京深川富川町簡易宿泊所長臼井清造) 放送、反響大きく義援金品が放送局にも寄せられる
9.16講演 『国民経済の立て直しと金解禁』(蔵相井上準之助) 放送
9.27第 2 期全国放送網建設計画決定 30.3 逓信相認可
9.1三省堂、「コンサイス英和辞典」 発売
9.18第 1 回国際無線通信諮問委員会 (CCIR) 総会開催 (~10.2、ハーグ)
9.30英J.L.ベアード、BBCと協力して2LO 局 (ロンドン)でテレビ実験を開始 (走査線 30 本)
9.-京城・台北の両放送局、内地放送局の放送波を受信して内地番組の中継開始
0.2伊勢神宮遷宮祭実況を中継 (名古屋局)
10.16日仏対抗庭球試合実況中継 (東京・麹町三年町仮設コート)。 初のテニス試合中継
10.21『職業紹介ニュ-ス』 放送開始 (東京) 30.1.27 大阪局も
10.1東京帝大文学部、寄付金により新聞研究所を開設
10.1小西本店 (のちのコニカ)、初の国産写真フィルム「さくらフィルム」 発売
10.14陸軍・海軍・逓信 3 省による電波統制協議会を設置、放送局の送信電力・周波数・放送時間・機械装置場所などは3 省で協議決定 12.- 3 省電波統制協定を決定
11.3京都大学対神戸外国人団ラグビー戦実況中継 (甲子園南運動場、大阪局) 初のラグビ ー試合中継
11.5日本共産党事件 (28 年の「3.15 事件」と29 年の「4.16 事件」) 関連記事の新聞掲載、解禁に
11.7ソモスクワ局、外国向け外国語放送開始。 最初はドイツ語、ついでフランス語、英語も使用
11.18米V.K.ツヴォリキン、キネスコープを公開実験
2.22『浪花節の夕』、東京・大阪・広島 3 局が編成
12.26再建開場した文楽座から人形浄瑠璃を中継 (大阪局)
12.27名古屋局、桶狭間放送所を開設し、10kWに増力
12.31『除夜の状況』 除夜の鐘ほか東京・浅草寺から全国初中継
12.-放送内容の査閲用としてディクタホン録音機 (円筒ろう管式)を初使用 (東京局)
12.5放送用私設無線電話規則一部改正。 放送に対する逓信省の命令・監督権を強化、波長 (m)を周波数 (kc) 本位に改め、放送用として550kc~1500kcを割り当て 30.1.1 施行
12.20独テレビ定時試験放送開始
12.25米・ピッツバーグと独・ケーニヒス・ウエスターハウゼンの間で短波による初の番組交換
0.0「改造文庫」 刊行開始
0.0スウェーデンラジオ学校放送開始
0.0ルクセンブルク 商業ラジオ局設立。 放送法制定