1.21ロンドンから海軍軍縮会議開会式を日本国内に初めて短波中継、受信状態は極めて不良、大阪局だけ受信に成功 2.9 軍縮会議の日本全権・若槻礼次郎は英ドーチェスター局から「日本国民に対する声明」を放送、日本無線電話会社四日市受信所で受信、名古屋局経由で全国中継 (初の国際中継に成功)
1.22支那劇 『牡丹亭』(出演 : 梅蘭芳) 放送
1.21英ロンドン海軍軍縮会議における国王ジョージ5 世の開会のあいさつを世界各国に中継
2.13講演 『総選挙に直面して』(東大教授野村淳治) 政策批判の理由で放送中止
2.21衆議院議員選挙開票速報のため臨時に『ニュース』の時間を設定 (~2.23)
2.13逓信省、「放送用私設無線電話監督事務処理細則」を全面的に改正。 番組編成・放送禁止事項などについての監督取締りを各逓信局に通達
3.2公益団体・関係官庁の協力で『産業ニュース』 放送開始 (毎週日曜日)
3.20「放送開始満 5 年記念ラヂオ展覧会」(東京市政会館)で浜松高工・早大出品のテレビジョン送像・受像の実験公開 (~4.25)
3.26レオ・シロタによるベートーベンのソナタ全 32 曲の年代順定期演奏開始 (~31.3.6、15 回、大阪)
3.-早稲田大学の山本・川原田、機械式テレビで5 尺四方の大画面受像公開実験 (走査線60 本、画像数毎秒 12.5 枚、朝日新聞社講堂)
4.1東北支部、初の委託集金制度を実施 31.4.1 九州・北海道両支部 32.4.1 関東・ 中国両支部 35.4.1 大阪・名古屋両中央局で順次実施
4.7『春の朝小鳥行進曲』、東京・上野動物園から中継 (~4.11)、初のスタジオ外生態放送
4.15金沢局開局、野々市放送所から放送開始 (3kW)
4.9米ベル研究所、ワシントン-ニューヨーク間で2 線式テレビ電話の公開実験 (画素数5000、毎秒 18 枚)
4.-東京・浅草の永松武雄、最初の平絵式紙芝居創作。「黄金バット」も登場、またたく間に普及
5.24『第 9 回極東選手権競技大会』 中継放送 (明治神宮外苑競技場・新設プール・野球場、~5.31)
5.22米アレキサンダー、6フィートのスクリーンに映す投写式テレビの公開実験 (ニューヨーク、プロクター劇場)
5.30浜松高工でテレビジョンの実験を天覧 (走査線 34 本、画像数毎秒 12.5 枚)
5.-横山エンタツ・花菱アチャコの漫才コンビ、大阪・玉造 「三光館」でデビュー。 和服を洋服に改めた新しい漫才のスタイルで人気
6.1技術研究所設立、テレビジョンの調査研究など開始 (東京・砧)
6.21『東京音楽学校邦楽演奏』を中継、ラジオ嫌いで知られる清元延寿太夫が初出演
6.18ベルギー 放送法成立
7.1『ラヂオ体操』 全国中継を東京と大阪が半月交代で放送 (~31.6)
7.21「ラヂオ体操の会」、一巡査の発案で東京・神田和泉町で開催。 以後、全国に広がる
7.21名古屋中央放送局開局 5 周年記念として『ラヂオ体操屋外大会』を管内 6 県 70 余か所で開催、号令・伴奏は名古屋局から放送
7.1伊 国際放送開始
7.23東京電気、芝浦製作所・米 IGE 社と協議し、ラジオの製作販売を開始
7.30米NBC、ニューヨークでテレビ実験局 (W2XBS) 運用を開始 31.10.30 エンパイア・ステート・ビルから放送
8.13『子供の時間』で、東京・日本橋三越からパイプオルガン演奏を中継 (解説 : 伊庭孝)
8.26『通俗財話 - 不景気時代の処世法』(時事新報社景気週報主筆・勝田貞次)、「不景気 はますます深刻となるため、現在は株式に投資の時期にあらず」と放送 9.12 逓信省、株式関係者に衝動を与えたとして、この種放送の取締りに注意するよう、各逓信局に通達
8.-協会製作の10kW 放送機完成 (東京・新郷放送所予備用)
8.-「ラヂオ塔」を大阪天王寺公園に設置 (大阪局)。32 年、聴取契約数 100 万突破記念として「ラヂオ塔」は全国に拡大、41 年度には346か所
8.-松下電器製作所、子会社を設立し、ラジオの製作販売を開始
9.21『11 大学対抗競漕実況』 中継放送 (東京・隅田川)、初のボート競技中継
9.1独 受信機に対する市町村税を全廃
10.13世界的バイオリニスト、エフレム・ジンバリスト、愛宕山から放送 (ベートーベン「ロマンス ト長調」ほか)
10.27ロンドン海軍軍縮条約批准書寄託式記念 『軍縮記念国際放送』 放送。 浜口雄幸首相 (東京)、フーバー大統領 (ワシントン)、マクドナルド首相 (ロンドン)が放送。 初の国際交換放送
10.6逓信省、東京中央放送局の二重放送を認可
10.10逓信省、放送局の告知事項、通報事項の許容範囲 (広告放送の取締り)について各逓信局に通達
11.1放送局編集の全国ニュース、放送開始。 通信社から購入したニュース素材をもとに放送局側で自主的に編集
11.8講演 『世界の大勢』(尾崎行雄) 放送
11.10ドキュメンタリー形式のラジオドラマ『クラッシン号、イタリア号を救ふ』(原作 :フリードリヒ・ヴォルフ、演出 : 青山杉作、出演 : 友田恭助・東山千栄子ほか) 放送
11.16『柔道日本選士権大会』 中継放送 (神宮外苑角力場、初の柔道中継)
11.21独ドイツ初の大電力放送局 (60kW)、シュツットガルトで運用開始
11.22英BBC、鋼帯式録音機による録音放送開始
12.6福岡局開局 (500W)、安中電機製作所による初の純国産放送機を使用
12.9『全日本アマチュア学生拳闘対抗戦』 中継放送 (東京・日比谷公会堂)、初のボクシング 中継
12.10東京局、第 2 放送の試験放送開始
12.22新交響楽団演奏を東京・荏原の同楽団練習所から中継 (35 年 1 月の愛宕山新スタジオ落成まで音楽用スタジオとして使用)
12.25クリスマス祝賀日米交換放送実施 (~12.26)。ニューヨークからジャズ、管弦楽など、東京から三曲などを放送
12.28『東西対抗学生蹴球リーグ決勝戦東京大学対京都大学』 中継放送 (甲子園南運動場、大阪局)、初のサッカー中継
12.-北伊豆地震被災者に対し聴取料 3か月分免除。 非常災害による聴取料免除の初め
12.15東京の15 新聞社、政府の疑獄事件関係の言論圧迫に反対して共同宣言を発表 12.1● 8 内相安達謙蔵、陳謝声明
12.-東京中央放送局の二重放送計画 (教育放送のための増設)の監督権を巡って逓信省と文部省が対立 31.1.22 両省間の連絡体制を強化し、従来どおり逓信省が所管と決定
0.0印 政庁、インド放送会社を引き継ぎ、インド放送サービスの名称で運用開始
0.0豪オーストラリア商業放送局連盟設立
0.0ベルギー 公共事業体のベルギー全国放送協会発足
0.0英J.L.ベアード、9×12フィートにカラーテレビを投写実験
0.0米 電話利用の聴取率調査始まる