1.1歌舞伎劇 『寿曽我対面』を東京・大阪 2 元放送で実施、(東京・沢村宗十郎ほか、大阪・ 実川延若ほか)
1.15台湾総督府、台北放送局の本放送開始 (10kW)
1.-「不景気時代の投資法」「投資相談」など、財テクのハウツー書ブーム
2.1岡山局開局 (500W)
2.25『ラヂオ年鑑』 創刊 (54 年度版から『NHK 年鑑』)
2.1社団法人台湾放送協会を台北に設立 (聴取料月額 1 円)
2.11米映画 「モロッコ」(スタンバーグ監督主演 :ゲーリー・クーパー、マレーネ・デートリッヒ)、初の日本語字幕スーパー
2.24スイススイス放送協会設立
2.25タイラジオ本放送開始
3.8長野局開局 (500W)
3.21静岡局開局 (500W)
4.6東京局、第 2 放送開始 (10kW)。 教育放送強化のため、第 2 放送で、語学・普通学・実業・季節・少青年の各講座開始 (語学・普通学・実業各講座に講座テキスト発行)。 第 2 放送のない大阪・名古屋・広島・熊本の4 局、早朝の語学講座を放送開始
4.29天長節祝賀日米交換放送、弊原喜重郎外相・米スチムソン国務長官のあいさつほか。 以降各国国慶記念日に祝賀番組編成 (東京局)
4.-放送種目嗜好調査を大阪局管内の全聴取契約者対象に実施 (~9 月)
4.14仏パリの高等電気学校で初のテレビ公開実験 (走査線 30 本方式)
4.29ソ 初のテレビ送信実験開始 (走査線 30 本方式で静止映像) 32.8.15 動く映像送出(音声なし) 34.11.15 音声を加え放送
5.20R1 講演 『満蒙の近況』(松岡洋右) 放送
5.25R1『うたの明治大正昭和』 中継放送 (勝太郎・市丸ほか、東京・日比谷公会堂)
5.1東京朝日・東京日日・時事新報にラジオ版掲載
5.-仏 植民地向け短波放送 「ラジオ・コロニアル」 定時放送開始
6.1R1 掛合漫談 『軟尖間答』(徳川夢声・大辻司郎、~6.7) 放送
6.23名古屋 - 金沢間搬送式中継線試用開始 12.28 正式使用
6.1著作権法改正公布 (ベルヌ条約ローマ規定に伴う改正)。 映画放送関係規定を新設、著作権使用料の基準など決まる(著作権法およびベルヌ条約は放送についても適用されることになり、放送と著作権との関係明確となる) 8.1 実施
6.15ジュネーブに国際連盟の放送局ラジオ・ナシオン設置
6.30早大式テレビで野球中継 (ホームベース付近の実況)の公開実験 (早大・戸塚球場)
6.-英ベアード会社、ダービーのテレビ中継実験
7.3競馬実況を札幌・琴似競馬場から初中継 (札幌局、~7.9)
7.8「ラヂオ体操の歌」 懸賞入選発表、第 1 位・小川孝敏
7.19R1ラジオ体操当選歌発表とその歌い方 (指導 : 外山国彦) 放送 7.20R1『ラヂオ体 操の夕』 編成。 講演 「ラヂオによる国民統一運動」(放送協会常務理事中山竜次)ほか7.21 東京中央局 「ラヂオ体操の会」を組織、夏休み中に東京市内・隣接町村各小学校で開催
7.24R1ラジオドラマ『おんごく』(作 : 長谷川幸延、大阪局懸賞入選作)、劇中天神祭の囃子を現場から同時中継して効果音として使用
7.-放送諮問委員会を改組、「洋楽放送編成委員会」 設置 31.10 「和楽放送編成委員会 」 設置 (東京局)
7.21米CBS、ニューヨークでテレビ実験局 W2XABの運用開始
7.30東京帝大三島徳七、MK 磁石鋼を発明 32.6.23 特許取得。マイクロホンやスピーカーの永久磁石として使用
8.26R2『リンドバーグ大佐着水並歓迎状況』 中継放送 (霞ヶ浦飛行場)、8.28R2『リンドバーグ大佐歓迎の夕』 編成 (大佐のあいさつなどを米国へも放送)
8.1国産初のトーキー映画 「マダムと女房」(松竹映画) 公開
8.16ソ 政府、連邦構成共和国・自治共和国・州に1932 年から民族語による放送を実施するよう指示
8.21逓信省、ラジオ体操・気象通報・日用品値段・料理献立・経済市況等については放送監視を不要とする旨各逓信局に通達
9.2学校向け放送を「夏期ラヂオ体操の会」の受信施設を利用して試験的に放送 (東京局)
9.2R1 上越線全通記念番組編成。 講演、新民謡ほか放送
9.6渋沢栄一邸からR1『講演 - 中華民国の水害に就いて』 放送、個人宅からの初放送
9.10R2『支那語初等科』(商業講座) 放送開始 32.7.5 『満州語講座』 開設 (名古屋・金 沢局)
9.11連続放送劇 『クルムバウ館の秘密』(原作 :コナン・ドイル) 放送 (~9.13、大阪局、初の 連続放送劇)
9.19R1 満州事変勃発を臨時ニュースで放送、午前 6 時 30 分ラジオ体操の冒頭で速報しようとしたが東京逓信局の許可が得られず午前 6 時 54 分に放送。 以後 9 月中に臨時ニュース17 回放送、これに対し新聞・通信社が臨時ニュース放送の中止を申し入れ
9.26R1 講演 『中村大尉及び井杉曹長を憶う』(参謀本部第一部長陸軍少将建川美次) 放送。 満州事変勃発後、現役軍人による講演放送活発となる
9.7オーストリア 録音システム(Selenophone)をジュネーブの国際連盟会議で公開
9.15逓信省、ラジオ高声器使用取締りを各逓信局に通達
9.23東京逓信局、軍部の公式発表以外は、軍の行動計画・動員状況・編制装備に関してはいっさい放送を禁止すると放送協会に通達
9.28逓信省、外国大公使館の全波受信機設置について相互条件つき許可を各逓信局に通達
9.-満州事変のため瀋陽、哈爾浜 (ハルビン) 両広播電台、機能停止
10.4『時事解説』 放送開始 (第 1 回・下村宏、大阪局) 10.17 東京局も解説番組 『時事講座』 放送開始
10.6関東軍、瀋陽広播電台を接収 10.16 同局を奉天放送局とし、軍の指揮下に軍事ニュース、演芸など放送開始
10.19ソレニングラードでテレビ公開の夕べ開催
10.-高柳健次郎、走査線 100 本、毎秒画像 20 枚のテレビ実験。 当時世界で最も精細な画面
11.2東京局、エリミネーター受信機懸賞入選発表。1 等・松下幸之助ほか
11.11新潟局開局 (500W)
11.15「全満日本人大会」 実況を奉天放送局から中継 (満州から中継の初め、受信状態不良)
11.16夜の慰安番組を休止してR1『時事講座 - 最近の時局と国際聯盟』 編成。「国際聯盟を中心として見たる世界の政情」(神川彦松)、「日支問題と連盟理事会の経過」(松田道一)ほか放送
11.20R1 講演 『アジアに還れ』(森恪) 放送。 政府の外交政策を批判したとして問題化
11.22R1『落語研究会』を東京神田・立花亭から中継 (三遊亭圓生ほか、初の寄席中継)
11.24『農村経済更生講座』 放送 (長野局、~12.13)、団体聴取を呼びかけ
11.29R1『在満同胞慰安の夕』(講談・琵琶・落語ほか) 放送、以後随時慰安の夕ベを編成
11.13独 最高裁、放送における市販レコードの使用を禁止する判決を下す(“レコード戦争 ” ) 32.3.26 レコード業界との和解で、1か月 60 時間のレコード使用が認められる
11.25読売新聞、日曜日に加え平日の夕刊も発行
11.-安達謙蔵内相、ラジオ課税問題対策として、各道府県への納付金拠出を放送協会に指示 32.1.20 放送協会、32 年度からの実施を回答 32.1.25 内務・大蔵両省、放送・聴取施設への地方税非課税を各道府県に通達
11.-京城放送局、朝鮮朱安受信所で小倉・熊本局の番組の一部を定期中継開始
12.1国際交換放送で対米時局講演開始
12.15R1『満蒙事情特別講座』 放送 (「満蒙の政局」ほか、~12.17)
12.18『聴取者統計要覧』 創刊 (33 年度版から『業務統計要覧』)
12.21小倉局開局 (1kW)
12.23R1『来年の景気はどうなる?』 放送 12.26 閣議で、政府の金輸出再禁止政策に反対するもので法規違反と問題化
12.19「放送用私設無線電話規則」 一部改正、逓信大臣は公益上必要あるときは聴取施設許可料・聴取料を免除できると規定 32.1.1 施行
12.19逓信省、養老院・感化院・結核療養所・盲学校などの聴取料および許可料免除規定制定
0.0『セルパン』『オール読物』 創刊、「春陽堂文庫」 刊行開始
0.0「大百科事典」(平凡社) 刊行開始
0.0逓信省電気試験所の曽根有、テレビ実験装置を試作、1 本おきの飛越走査方式発明 (33 年実用化)
0.0ノルウェー 学校放送開始
0.0ルクセンブルク放送会社設立、それまでの商業ラジオ局の業務を引き継ぐ
0.0米P.T.ファルンスワース、解像管を発明
0.0独ベルリン無線展覧会でM.アルデンヌのフライング・スポット・スキャナーを利用したテレビシステム公開