1.1奉天から関東軍司令官本庄繁、内地から陸相荒木貞夫の『年頭の辞』など日満交換放 送実施 (東京 - 奉天間は短波)
1.4軍人勅諭下賜 50 周年記念日に東郷平八郎元帥の講演を私邸から中継
1.18R1『連続二人漫談・1932 年風景』(徳川夢声・古川緑波) 放送、6 回、計 5 分 1 秒遮断
1.21R1 日満米国際放送実施。 奉天放送局から米ユニバーサルニュース特派員フロイド・ギボンスの『外国記者の従軍感想談』、本庄繁関東軍司令官の『友邦国民に対する挨拶』などを日本国内に放送、NBCネットワークを通じ全米にも中継 (短波)
1.31R1 第 1 次上海事変の第一報を事件勃発 3 日後に臨時ニュースで放送
1.8オーストリア 学校放送開始
1.22逓信省、放送の効果・影響の増大に伴い、特に講演者の人選を厳しくするよう各逓信局に通達
2.3R1『三弦歌謡曲』で流行唄 「酒は涙か溜息か」を初放送
2.6函館局 (500W) 開局 (初の同一周波放送、福岡局と同一)
2.14R1 日曜祝日の『ニュース』を1 日 2 回増加、平日と同じく4 回となる
2.16聴取契約数 100 万突破
2.21衆議院選挙の開票状況を速報、定時ニュースを時間延長、臨時にニュース時間特設 (~2.23)
2.26秋田局開局 (300W)
2.14陸軍省、兵力を示す部隊号・軍の配備・攻撃日時等の報道禁止を各新聞・通信社に通達 (実名を伏せて「○○ 部隊」などと報道)
2.23イ・スンマン(李承晩、大韓民国臨時政府国務総理)、ニューヨークから、日本の“ 満州侵略 ” 非難の放送
2.25独 議会から初の実況中継
2.-東京電気普及会本部に放送協会・供電業者・ラジオ業者の協力機関 「交流受信機普及関東委員会」を設置、受信機交流化を推進 4.5 関西 5.11 東海各支部委員会を置く
2.-台湾放送協会、広告放送取扱所を東京に置く
3.7松江局開局 (500W)
3.9R1 満州国建国式典を新京 (旧長春)から短波で中継
3.15聴取者 100 万突破記念大演奏会 (山田耕筰ほか)を大阪中央公会堂から中継
3.16R1『三勇士の夕』 編成。 東京・明治座から舞台劇 「上海の殊勲者三勇士」(井上正夫ほか)、大阪から浪曲、福岡から琵琶などを放送
3.20第 4 回発明博覧会 (東京・上野)にJOAK 特設館を設置、テレビジョン実験装置 (浜松高 工、早大) 公開 (~5.10)
3.22高知局開局 (500W)
3.27R2『銀座柳復活祭』 中継放送 (出演 : 永田秀次郎・西条八十・勝太郎・四谷文子ほか 、東京朝日新聞講堂)、「東京行進曲」 初めて電波に乗る
3.31200 年記念祭 『ハイドンの夕』 編成 (東京局)
3.17逓信省、時局ニュースの取締りに特に配慮するよう各逓信局に通達
3.-映画 5 社、「肉弾三勇士」を一斉に封切。ラジオ・出版・芝居などに三勇士ブーム
4.1ラジオ納付金制度実施 (32 年度総額 77 万 5138 円 98 銭)。ラジオ課税解決
4.1聴取料月額 1 円を75 銭に改定。「1 装置ごと」の聴取料を「1 聴取契約ごと」に規約を変更 (1 邸宅内・1 構内・1 移動体の装置は2 以上でも1 聴取契約)
4.-著作権法 (31.8.1 実施)にもとづき、大日本作曲家協会・日本作歌者協会と放送協会の間で契約成立、文芸家協会とは協定成立
4.-ラジオ納付金制度実施にともない各府県で「ラジオ盗聴者の取締り及雑音防止」に着手
4.1台湾放送協会台南放送局開局 (1kW)
4.7社団法人京城放送局を社団法人朝鮮放送協会に改組、朝鮮全土に放送事業を拡大
4.26東京日日新聞ほか「“ 放送局内を赤化しようとした” 日本放送協会関東支部職員 6 人を淀橋署が検挙・取り調べ中」と報道 5.5 逓信省、採用時・平常時における職員の思想取締りに留意するよう岩原放送協会会長に通達
5.1R1 聴取契約者数 100 万突破記念番組編成 (~5.7)。 講演 『内憂外患の対策』(犬養毅首相、5.1)、『東西日本早廻り放送リレーレース』(5.1~7)ほか
5.1「第 1 回全国ラヂオ調査」を逓信省と共同で実施 (全国聴取者調査の初め。 従来の世帯別調査を記入者の性・年齢・職層別集計に方式変更、調査用紙配布数 123 万 3908、回答数 35 万 8039、~8.31)。 使用受信機は交流式 72.8%、電池式 9.8%、鉱石式 7.4%、全聴取者の91.2%がニュースを聴取し、半数以上が落語・浪曲・ラジオドラマを好む
5.14チャップリン来日を神戸港突堤から中継 (大阪局)
5.15R115 日夕方発生した「5.15 事件」を午後 8 時 20 分に臨時ニュースで放送。 午後 9 時 4 0 分、同 11 時 6 分、午前 0 時にも報道
5.2英ロンドンの放送会館完成
5.21米コスモポリタン誌通信員の対米放送に中止命令
5.26加ラジオ放送法成立、カナダ・ラジオ放送委員会設立
6.1R1『コドモの新聞』(村岡花子・関屋五十二が1 週間交代で担当)・『カレント・トピックス』(H.パーマー担当) 放送開始 (東京局) 6.17『コドモの新聞』を放送後まとめて編集した「コドモの新聞週報」 発行
6.20東京局、第 1 回新人出演者募集。 琵琶・尺八・漫談・声色など10 種目に290 人応募、19人合格
6.21『満州よりの放送』 定期放送開始 (満州からの短波を逓信省岩槻受信所で受信)
6.24京都局開局 (300W)
6.11独 政府、全放送会社に『政府の時間』を設けるよう命令
6.15台湾放送協会、日本初の広告放送を実施。 日本新聞協会の反対で拓務相が台湾総督に中止勧告。12 月に打ち切り
7.1JOAK(東京局) 聴取者 50 万突破記念番組編成、第 1 夜に藤原義江、帰朝後初の独唱放送 (「鉾をおさめて」ほか)
7.21R1『ラヂオ体操』の第 2 体操放送開始
7.21「全国夏期ラヂオ体操の会」を簡易保険局ほかと共催、3 週間実施。1933 会場に延べ2 593 万 2078 人が参加
7.31R1オリンピック・ロサンゼルス大会をロサンゼルスKFI 放送局から“ 実感 ” 放送 (松内則三・河西三省・島浦精二アナウンサー、米国側の事情で実況中継不能、~8.15)
7.1豪オーストラリア放送委員会設立
7.7関東軍、東北政権の哈爾浜 (ハルビン) 電話総局の事業を接収
7.10東京ラジオ小売商組合、日本放送協会関東支部管内聴取者 50 万突破記念大売り出し(~8.20)、期間中の聴取申し込み取り次ぎ数 7948 件
7.13東京逓信局、小唄勝太郎の「島の娘」の放送禁止命令を放送協会に通達。 放送協会、作詞の長田幹彦に修正を依頼 7.16 「娘十六恋心」を「娘十六紅襷」などと改作して放送
7.23「交流受信機普及連合委員会」を関東・関西・東海の各交流受信機普及委員会が結成
7.-逓信省電気試験所、簡易テレビ装置 (ネオンランプ使用)の実験を公開
8.27仙台局、東北帝大の協力で、塩釜港でのボートレース大会の無線中継に初めて超短波を使用
8.13中 南京中央広播電台大電力化、試験放送開始 (75kW)11.12 本放送開始
8.17逓信省、“ 赤化宣伝 ” 増加傾向に対処して、短波無線電信電話の不法施設取締り強化を各逓信局に通達
8.19独ラジオ展で仲介フィルム式テレビ公開 (走査線 90 本)
8.22英BBC 放送会館から、ベアード方式で最初のテレビ実験放送開始 (走査線 30 本)
9.16『満州国承認の夕』 放送 (日満交換)
9.17R1ラジオドラマ『ペール・ギュント』(作 :イプセン、演出 : 青山杉作、出演 : 友田恭助・田村秋子ほか) 屋外中継放送 (東京・清澄公園)
10.8R1 講演 『リットン報告と我国の立場』(東京帝大神川彦松教授) 放送、『満州より』の時間で満州国承認祝賀会を中継
11.3R1『明治節奉祝体操祭』(第 1 回全日本体操祭) 中継放送
11.12小学校高学年向け課外講座 (月 2 回) 放送開始 (札幌局)
11.21R1ジュネーブの国際連盟会議をラジオ・ナシオンから短波中継 (7 回、~12.7)。21 日全権松岡洋右、22 日全権佐藤尚武、29 日新聞・通信社特派員 6 人の話ほか。 空電妨害で中継成績は不良、佐藤全権の話は写真化学研究所 (PCL)でフィルム録音して放送 (日本初の録音放送)
11.24R1 物語 『釣鐘草』(夏川静江) 放送 (大阪・京都局制作)
11.26R1 第 1 回 『児童唱歌コンクール』 放送。 参加校は145 校、その後全国を結ぶ音楽行事 として発展
11.3最初の「読書週間」を京都書籍雑誌商組合が開催
11.15独 放送事業の改組に関する施行規定公布 (放送会社を国または州の公営に移すとともに、内務省に放送監督委員を置く)
11.-米GEとウェスティングハウス、司法省との同意審決によりRCA 株式を売却。NBCはR CAの100% 子会社に
12.17W.プラーゲ(ヨーロッパ5か国および米国著作権団体の代理人)との著作権使用料についての話し合いがまとまり、一括支払契約締結。 外国音楽作品については月額 600円をプラーゲに払うことにより著作権者の事前許諾なしに放送可能となる
12.31R1『除夜の鐘』を初めて7 局でリレー中継 (東京・熊本・名古屋・仙台・広島・京城・大阪)
12.1満州国通信社設立
12.19英 海外自治領、植民地向けの短波放送 (エンパイア・サービス) 開始
12.19全国 132 新聞・通信社、極東平和の条件として満州国独立支持の共同宣言を発表
12.24国際電話株式会社設立、対外無線電話設備 (名崎送信所、小室受信所、台湾 : 中れき送信所、観音受信所)を建設
0.0「日本資本主義発達史講座」(岩波書店) 刊行開始
0.0ブラジル 連邦無線通信法制定
0.0ルクセンブルク 英語とフランス語によるラジオ放送開始
0.0米 標準方式を決定するまでテレビの試験放送を中止
0.0米RCA、機械的円盤方式をやめ陰極線管方式に転向