1.1正午から標準楽音による自動式時報装置の使用開始 (チューブラベルをたたく方式に代えて加藤倉吉が開発)
1.1独ドイチュラント・ゼンダー設立 (ドイチェ・ベレ放送会社は解散)
1.1吉本興業、「万才」を「漫才」と改称
2.4長野、新潟両局による信越交換放送 (後 6:25~6:55)
2.21R1 講演 『我が決意』(国際連盟全権松岡洋右)をジュネーブ・ラジオナシオンから短波中継
2.22『国際時局特別講演』、「連盟と脱退の関係上考究すべき重点」(法博・信夫淳平)、「最 近国際情勢と日本の財界」(経博・太田正孝) 放送
3.3R1 三陸地震津波の災害状況について定時・臨時を合わせ6 回のニュースで速報。 被 害者に聴取料を3か月分免除
3.-日満定期連絡放送を新京・奉天から交互に放送 34.4 満州側は新京送出となる
3.12米ルーズベルト大統領、ラジオを通じて国民に呼びかける「炉辺談話」(Fireside chat )の放送開始
3.13独 国民啓蒙・宣伝省設置、放送監視を始める。『Stunde der Nation(国民の時間)』放送開始
3.17万国婦人子供博覧会の上野会場にJOAK 館、芝浦会場にテレビジョン館特設 (早大と逓信省のテレビ出品)
4.1独ドイチュラント・ゼンダー、短波による初の国外向け放送開始、北米向けにドイツ語と英語で放送
4.1古川緑波を中心に、徳川夢声・大辻司郎らの「笑の王国」、東京・浅草の常盤座で旗揚げ公演
4.16新京放送局、関東軍特殊通信部の指揮下で放送開始 (1kW) 8 月満州国交通部に移管
4.26京城中央放送局、10kWに増力、日鮮両語による二重放送開始
5.2東京局初の連続ラジオドラマ『ジャン・ヴァルジャン』(原案 : 豊島与志雄、出演 : 友田恭助ほか) 放送 (~5.6)
5.1ソモスクワ放送局、500kWに増力
5.-加 全国向けラジオ放送開始
6.5R1 野鳥の鳴き声を長野県戸隠山から初中継 (~6.6)、長野局の成功で各局も“ 生態放送 ” 活発化
6.12R1ロンドンの国際経済会議で、英国王ジョージ5 世の開会の辞・マクドナルド首相の演説を短波中継
6.16第 1 回放送文芸懸賞入選作品発表。ラジオドラマ『波浪』(作 : 石川晋子 8.14R1 放送)、物語 『ひとりしづか』(作 : 浅野寿恵子 8.21~23 R1 放送、出演 : 夏川静江、大阪局)
6.23前橋局開局 (500W、東京局大電力化にともない38.12.19 廃止)
6.26大阪・名古屋両局、第 2 放送開始 (各 10kW)。 東京・名古屋・大阪間第 2 放送線開通
6.27R2 全日本健康優良児童表彰式 (朝日新聞社主催)を東京・朝日講堂から中継
6.1仏 国営局のラジオ受信料制度実施 (真空管受信機 50フラン、鉱石式受信機 15フラン)。 民営局財源は広告収入が財源
6.22米V.K.ツヴォリキン、撮像管アイコノスコープを発表
6.30独 放送制度の改革 (ナチス化)に関する法律公布、技術・受信料関連以外の業務は郵政省から宣伝省に移管。 各放送会社は解散し、RRGの支局となる。 番組審議会等は廃止
6.-内務省、出版検閲制度を強化、地方警察部に検閲課設置
6.-島田啓三のマンガ「冒険ダン吉」、『少年倶楽部』に登場
7.1R2『三都より語る』(東京・大阪・名古屋 3 元座談会) 放送
7.10登山者の便宜をはかるため富士山頂の『天気予報』を放送開始
7.10R2 初の夜間野球試合実況 (早大 2 軍対新人戦)を早大・戸塚照明球場から中継
7.13福井局開局 (300W)
7.19浜松局開局 (500W)
7.23徳島局開局 (500W)
7.24R1『富士山を仰ぐ1 日』 編成。 御来光実況・山頂実況・講演 (柳田国男)などを山頂か ら初めて超短波中継
7.25仙台 - 札幌間中継線開通
7.30『日曜礼拝』 放送開始。12 月には『日曜勤行』を併設し、仏教各派にわたり放送実施 (大 阪局)。34 年 12 月から全国中継
7.-著作権代理人・プラーゲ、日本国内楽曲基準料の5 倍の放送使用料を要求 8.16 以降近代外国曲の放送停止 34.7 プラーゲとの再契約締結 (月額 1000 円)
7.3独ナチス放送院協会設立 11.1 ドイツ放送院と改名 (39.10.28 解散)
7.21関東州電気通信令公布
7.-「電池式受信機普及会」を放送協会ほか関係団体で結成
8.1関東地方防空演習に組織として参加。R1R2 特別番組編成 (~8.11)。ニュース・講演などを増設したほか、爆弾投下・高射砲射撃演習実況を飛行機・自動車を動員して中継 (初の移動体実況中継)、以後防空演習中継に全面的に協力
8.8広島局、厳島神社から管弦祭を超短波中継 (反射空中線を使用し30km 以上を中継)
8.18R1『子供の時間』に「ラヂオ夕涼み・海底を探る」を駿河湾沖合から中継 (静岡局)
8.19R2 全国中等学校野球大会準決勝 「中京商業対明石中学」 中継、5 時間余りを高野国 本アナウンサーが1 人で放送 (大阪局)
8.4陸軍・海軍・逓信 3 省、中国の大電力局開設への対策として大電力放送施設計画の構想を決定
8.11桐生悠々、信濃毎日新聞に「関東防空大演習を嗤ふ」 掲載、主筆の座を追われる
8.20独ベルリンでラジオ展示会開催。 家庭向けの国民ラジオが展示される
8.-仏 番組調整委員会設置 (国営局の番組の調整が目的) 11.- 番組高等審議会設置 (番組に関する指示の作成と番組改善手段の研究が目的)
8.-東京電気、ファルンスワース管を用いた電子式テレビジョンの実験に成功 (走査線 120本)
9.2R1『学校向け放送』 放送開始 9.11 R2も開始 (大阪局)
9.4旭川局開局 (300W)
9.11R1『家庭メモ』 放送開始 (東京)
9.20長崎局開局 (500W)
9.1満 日満合弁の満州電信電話会社、営業開始。 満州および関東州の電気通信事業を統一。 経営、放送に関しては大連・奉天・新京・哈爾浜の4 放送局を引き継ぐ
9.7日本雑誌協会、初の「雑誌週間」 開催
9.29逓信省、放送出演者の思想傾向に留意し人選に慎重を期するよう各逓信局に通達 1 1.1 逓信省、左翼劇団関係者の出演について放送協会に警告
9.30日本テレビジョン学会 (稲田三之助会長) 設立
10.1番組に関する重要事項を審議する放送審議会 (中央・各支部) 設置、中央の委員は逓信・内務・文部の各次官と有識者 (のち陸軍・海軍・外務の各次官も参加)
10.4R1 全国リレー『仲秋名月の夕』 放送 (大阪・東京・函館・仙台・金沢・福岡・長野)
10.7R1『時事解説』 全国放送開始 (毎週土曜夜、第 1 回 「シムラ会商の重要性とその前途 」 経博・太田正孝)
10.17『詩の朗読』 第 1 回放送 (大阪局)
10.24背嚢式超短波中継装置により騎馬放送 (福井の陸軍特別大演習実況、名古屋局)
10.6関東逓信局、放送内容については講演・ニュース・演芸等種目を問わず極端な主義・理論等を紹介するものは避けること、用語・口調については「中正平調を旨とし濫りに主観を交えぬ」よう放送協会に通達
10.7「放送聴取障害防止委員会」(委員長 : 稲田三之助)を逓信省・放送協会ほか関係団体が設立、各種雑音防止の技術、法規の調査研究にあたる(42.4 解散)
10.25司法省、受刑者にラジオの聴取を許可
11.15最初の日独交換放送 (東京 -ベルリン間)で国歌・両国大使のあいさつなどを放送
11.23R2マルコーニ侯爵歓迎の鹿寄せ実況を奈良公園から中継 (大阪局)。ラジオカーの初使用
11.25R1『モダン小咄』 放送開始 (大阪) 34.7.14 全国中継に
11.10独 政府の命令による“ドイツ国民のラジオ共同聴取 ” 開始。 第 1 回はジーメンス・ベルリン工場からのヒトラー総統演説の中継放送
11.21山形県酒田町 - 飛島間に超短波無線電話による公衆通信取扱開始 (超短波実用の初め)
11.22警視庁、劇団 「新劇場」の「源氏物語」を、姦通など風紀上問題ありとして上演禁止
12.19近衛秀麿指揮・ベルリン放送交響楽団演奏の交響曲 「越天楽」ほか、ベルリンから中継
12.23R1 皇太子明仁殿下誕生を『ラヂオ体操』のあと臨時ニュースで放送 12.29~34.1. 4R1「皇太子殿下御誕生奉祝記念」 番組編成
12.23R1 児童劇 『のらくろ演芸会』(作 : 田河水泡) 放送
12.26名古屋局がパラボラ型集音機を開発、愛知県中等学校野球リーグ戦 (鳴海球場)に使 用
12.28皇太子誕生奉祝記念の「対米国際放送」 編成、箏曲 「日嗣の御子」(曲・今井慶松)ほか放送
12.20独ベルリンなど3 局が100kWに増力
12.24日本劇場 (日劇) 開場 (東京)
12.29放送用私設無線電話規則一部改正、公共・軍事通信の放送に対する優先、受信機の立入り検査などを規定
12.-米 新聞社と通信社がラジオネットワークとニュース取材協定を結ぶ。これにより、AP、INS、UPの各通信社がラジオ用ニュースをネットワークに販売
0.0指向性のベロシティー・マイクロホン(マルコーニ製)を輸入、これにより音質・制作技術が画期的に向上
0.0『文学界』『文芸首都』『電波科学』 創刊、「新潮文庫」 刊行開始
0.0加カナダ・ラジオ放送委員会 (CRBC)、CNRの放送施設を買収
0.0米E.H.アームストロング、FM 放送技術の開発に成功
0.0ノルウェー 放送事業は政府の管理下に置かれる。 国有企業 NRK 設立、放送事業を引き継ぐ
0.0米フライシャー兄弟のマンガ「ポパイ」 登場