1.1「放送用語並発音改善調査委員会」(のちの放送用語委員会) 設置 35.1.11 第 1 回委員会 35.3 日本語の向上に資することを目標とした「放送用語の調査に関する一般方針」 決定
1.1全国のうぐいすの初音競べでR1『初鶯』を7 局でリレー放送
1.4『奉祝対欧交換国際放送』 実施 (独・ベルリン)
1.4R1『株式初立会実況』を東京・兜町東京株式取引所から初中継
1.8京城放送局から定期中継開始
1.12第 1 回全国アナウンサー採用試験実施 (応募者 728 人) 3.1 採用者 25 人の養成開始
1.14R1 第 1 回 『全日本ラヂオ青年雄弁大会』 放送
1.-大阪局、学校向け放送番組の予告・解説を中心にした週刊 「教育放送通信」 発行 (のち「教養講座通信」と改題)
1.1ITU(国際電気通信連合) 発足
1.1独 受信登録 500 万を超す
1.1東京宝塚劇場開場 (日比谷)、「花詩集」 上演
1.8京城から内地向け定期中継開始。 第 1 日講演 (朝鮮逓信局長)、朝鮮雅楽 (李王職雅楽部)ほか
1.17時事新報、「番町会を暴く」の連載開始 (このキャンペーンが帝人事件の導火線となる) 3.9 武藤山治時事新報社長、暴漢に狙撃され翌日死亡
1.18仏 国立放送管弦楽団設立
2.11紀元節奉祝国際交換放送をニューヨーク、サンフランシスコ、ハワイ、東京の間で実施 、ハワイとは初の交換放送
2.11児童の放送出演を認めてこなかった長野県で初めて小学児童が放送
2.15関東支部、各県警察との直接打ち合わせを開始し、無線受信機取締り強化
2.21R2『貨幣のできるまで』を大阪・造幣局から中継 (初の社会見学放送)
2.3独 郵便省、正式に日本向け短波放送開始。 記念番組を放送
2.-日比谷映画劇場、50 銭均一興行で開場
2.11紀元節奉祝国際交換放送をニューヨーク、サンフランシスコ、ハワイ、東京の間で実施 、ハワイとは初の交換放送
2.11児童の放送出演を認めてこなかった長野県で初めて小学児童が放送
2.15関東支部、各県警察との直接打ち合わせを開始し、無線受信機取締り強化
2.21R2『貨幣のできるまで』を大阪・造幣局から中継 (初の社会見学放送)
2.3独 郵便省、正式に日本向け短波放送開始。 記念番組を放送
2.-日比谷映画劇場、50 銭均一興行で開場
3.1満州国皇帝即位で満州からアメリカに放送 (岩槻受信所経由)、イギリスへ再送信
3.1ラジオ機器認定制度を改正。 認定品の品質・性能を一層重視し、認定手続きの便宜向 上をはかる。 全国的に実施
3.1R1『聖典講義』 放送開始、第 1 回 「法句経」 友松円諦 (~3.17) 4.4 全国放送に 35 .2『朝の修養』と改題
3.-国際電話会社の名崎送信所・小室受信所、試験送・受信を開始
4.1『調査時報』を『放送』(月刊)と改題
4.2『農村への講座』 放送開始 (団体聴取を目的としてテキストも発行、大阪局) 35.4.1 R1『青年学校の時間』に統合
4.6R1 児童劇 『忠犬ハチ公』(東京放送児童劇協会出演) 放送
4.9函館大火関連で、R1 講演 『函館の大火災における軍隊の活動』(函館衛戍司令官)4.30R1『函館大火について全国の皆様へ』(市内尋常小学校 6 年生)を函館から中継
4.29天長節奉祝汎太平洋諸国交換放送 (日本・アメリカ・フィリピンなど6か国)、国際電話会社名崎送信所・小室受信所を初使用。 国際電話回線の開通で国際放送が活発化
4.1独RRGをライヒスゼンダー(ドイツ国営放送)と改名。 同時に全放送局が国営放送局となる
4.1第 4 回国際無線電信会議 (マドリッド、32.9)の結果に基づき陸軍・海軍・逓信 3 省電波統制協定を全面改正。 以後、局の新設・周波数変更等は3 省で協議と決定 (太平洋戦争開戦により協議会は機能をほぼ停止)
4.18独 音声つきのテレビ試験放送始まる(映像・音声とも超短波を利用。 出力 4kW、走査線 180 本)
4.-「朝日世界ニュース」 上映開始
4.-吉本興業、新橋演舞場で「特選漫才大会」 開催。(上方漫才の東京進出)
5.11R1ラジオドラマ『爆音』(第 2 回放送文芸懸賞当選作、作 : 伊藤章三、演出 : 岸田国士 、出演 : 友田恭助・杉村春子ほか) 放送。のち放送作品として初めて映画・演劇化される
5.12R1『第 10 回極東選手権競技大会実況』 中継放送 (マニラ、~5.20)。 海外から実況中 継の初め
5.15「大阪放送局沿革史」 刊行
5.16大幅な機構改革、支部制を廃止して本部 (東京)の下に全国 7 中央放送局を置き、支所は放送局となる(放送局数 28、第 1 放送 25、第 2 放送 3)
5.1著作権法改正公布、出版権の新設・放送にレコードの出所明示による自由使用許可など規定 35.7.15 施行
5.2出版法改正公布、皇室の尊厳冒とく、安寧秩序妨害の取締りを強化、レコードにも出版法の適用など規定 8.1 施行
6.1「放送編成会」(専務理事を議長とする会長直属の全国中継番組企画編成に関する合議決定機関) 設置、逓信・内務・文部各省の課長等が部外委員として関与 41.1.18廃止
6.1台湾・満州に向け国内放送番組の中継開始 (国際電話会社名崎送信所の短波送信機を利用)、朝鮮各局も受信
6.5R1 東郷元帥国葬実況を日比谷葬場から中継。5 日夜、追悼国際放送実施 (米・英か ら哀悼の辞)
6.10R1 二人漫談 『早慶戦』(横山エンタツ・花菱アチャコ)、大阪南地 「花月」から中継
6.1逓信省・内務省、放送協会の放送編成会に委員を派遣、以後全国放送番組の編成に関与 (電務局無線課長・警保局図書課長)
6.20東京 - 台北間無線電話開始 (外地電話の初め) 8.1 東京 - 新京間無線電話開始
.1R1『ニュース演芸』 放送開始 (1 週間の出来事の中からユーモラスな話題を演芸化)
7.10R1『潜水艇より海底の神秘を探る』、相模湾初島付近の海底から中継 (静岡局)
7.27R1 大阪湾海上警備演習実況を飛行機・軍艦から無線中継
7.11米1934 通信法成立 (6.19)に伴い、FRCに代わってFCC(連邦通信委員会) 設立
8.6R1 前ドイツ大統領ヒンデンブルグ国葬実況国際放送、首相兼大統領ヒトラーの弔辞 を中継
8.17独 第 11 回ラジオ展でテレビ放送 (走査線 180 本、画像数 25 枚) 仲介フィルム送像車、仲介フィルム式大衆用受像機、移動用自動車受像機など出品
8.-「読売ニュース」 上映開始
8.-文部省にレコード検閲係をおく
9.3東京・大阪・名古屋 3 局で三曲 「松竹梅」3 元合奏放送
9.9R1 台湾 (台北)からの内地向け定期中継開始、第 1 日講演 (台湾総督府総務長官) ・台湾音楽 (台北雅頌団)ほか
9.21大阪局、室戸台風関係臨時ニュース・災害情報など放送。 飛行機による自主取材 『台風水害被害地視察実感放送』(9.22)のほか特別番組編成。 約 30 時間にわたる停電で近畿地方を中心に十数局が停波、最長は岡山局の29 時間 41 分。 大阪局だけは千里放送所の蓄電池でニュース・お知らせを1 時間ごとに放送。(これを契機に非常用発電装置を全国的に設置)
9.25大阪局、大阪・堺両市の室戸台風被災地聴取者への訪問サービス(受信機修理など) 実施 (~10.1)。 聴取料免除地域での臨時相談所開設など各種災害対策も展開
9.26無線電話開通を記念して日本 -フィリピン間で交換放送
9.1モンゴルラジオ放送開始
9.9台湾 (台北)から内地向け初放送
9.12逓信省、放送協会の短波による満州・台湾向け局間中継放送は一般にも直接受信されるおそれがあるので放送内容に注意するよう各逓信局に通達
9.12思想弾圧に対して新劇グループ、大同団結し新協劇団結成
9.15米MBS(ミューチュアル放送会社) 設立。 参加局はWOR(ニューヨーク)・WGN(シカゴ)・WLW(シンシナティ)・WXYZ(デトロイト)10.2 放送開始
9.27東京 -マニラ間無線電話開始 (国際電話の初め)
9.-「大毎・東日国際ニュース」 上映開始
9.-逓信省、東京大電力放送所設置計画を認可
9.-米 全米教育放送連盟 (NAEB) 設立
10.1R1 特集番組 『東海道演芸道中』 放送開始 (演芸・郷土芸能などを各地会場でリレー公開、~11.15、16 回)
10.7R1ラジオ小説 『母のこころ』(作 : 北村喜八) 放送、ラジオ小説の種目名使用の初め
10.16R1『衛生メモ』 放送開始
10.25R1 高山線開通を列車から無線中継 (名古屋局)
10.10朝日新聞、全国天気図の掲載開始
11.10R1 講演 『日本の野球界を語る』 来日した米選抜野球チームのベーブ・ルースが対米国際放送
11.11R2 北関東地区における陸軍特別大演習を中継、放送自動車を初使用
11.25R1『10 分間オペラ』 放送、第 1 回 「少女と写真」ほか2 曲
11.1満 新京放送局、夜間全満向け放送開始 (100kW)、聴取料月額 1 円
11.15ソ 電気工学研、テレビ実験放送開始 (音声を含む)
11.-放送用搬送式電話線開通により全満中継可能となる。 新京 - 哈爾浜 (7 月)、大連 -奉天・奉天 - 新京 (11 月)
12.1R1 丹那トンネル開通祝賀列車到着ならびにトンネル内の状況を三島駅と進行中の列車から中継
12.9R1 日米間無線電話開通を記念し交換放送実施
12.31R1 歳末街頭風景を放送自動車から中継
12.5中央気象台、高低気圧・台風等に関する報道を統一するため、気象通報 (全国天気概況・漁業気象)は35 年 1 月 1 日以降、東京発全国放送に限定したいと放送協会に申し入れ
12.9東京 -サンフランシスコ間無線電話開始
0.0逓信省関壮夫、内部光電効果を利用した蓄積形撮像管を発明
0.0早稲田大学、映画フィルムの送受像装置を試作 (走査線 128 本)
0.0初のタウン誌 「神戸っ子」 創刊
0.0名取洋之助の日本工房、写真雑誌 「NIPPON」 創刊
0.0転向文学出現 (亀井勝一郎 「文学と政治」など)
0.0シェストフをはじめ不安の文学盛ん
0.0印ボンベイとカルカッタで短波放送開始
0.0伊 対外放送開始
0.0(マライ)ペナン無線協会のZHJ 局、マレー語・中国語・タミール語・英語による放送開始
0.0仏 政府直営放送局のコマーシャルを禁止
0.0仏ラジオ放送芸術連盟設立
0.0米WLWラジオ局、500kWの大電力局に
0.0米RCA、アイコノスコープを347 本、30 枚に改良、飛び越し走査を採用