1.1R1『年賀リレー』 放送、内地 30 局・朝鮮 3 局・台湾 3 局・満州 4 局が参加
1.1海外放送を拡張、「欧州」「北米東部・南米」「海峡植民地・ジャワ」 向けを新設 (4 方向、1 日 4 時間となる) 5.10 海外放送の出力を20kWから50kWに増力、以後海外放送の方向・出力・番組の拡張相次ぐ
1.17R1『日曜特集ニュース演芸』に人気絶頂の大関双葉山が出演
1.1独 受信登録 816 万を超え、ヨーロッパ最大の受信者数を記録。 次いでイギリスの796万
1.12逓信省、スタジオ外中継放送アナウンス予定原稿の事前提出を厳守するよう放送協会に通達
1.29逓信省、内外情勢に鑑み朝鮮に関する放送は一層慎重を期するよう放送協会に要望
2.11R1 講演 『紀元節を奉祝し政綱を述ぶ』(林首相) 放送
2.8英BBC、テレビ標準方式決定。マルコーニEMI 方式 (走査線 405 本)に統一
2.11米フィルコ・ラジオテレビ会社、テレビ実験公開 (走査線 441 本)
3.22日本古来の里謡・民謡を主題とした管弦楽曲懸賞募集の1 等入選作 『日本の俗謡に依 る前奏曲』 放送 (作曲 : 山田和男、演奏 : 日本放送交響楽団、指揮 : 山田耕筰)
3.5日本図書新聞 (旬刊のち週刊) 創刊
4.1番組改定実施。 放送時間の種目別比率と時刻の全国的統一を図る
4.1東京オリンピックに備えて技術研究所、テレビジョン研究施設を拡充 (テレビ1 号館などの増築完成)
4.1R1 朝日新聞社亜欧連絡飛行機 「神風」 号出発式実況を羽田・東京飛行場から中継4.10 ロンドンに到着した乗員のあいさつを国際放送 5.21R2 羽田飛行場帰着実況を録音ニュースで放送
4.12R2『ラヂオ青年講座』 放送開始。『ラヂオ青年学校』、『ラヂオ青年講座』を統合
4.17全関東吹奏楽団連盟結成記念大演奏会を日比谷公園大音楽堂から中継 (出演 :45 団 体、1000 人)。 大規模な野外中継放送の初め
4.18R1ヘレン・ケラー女史来朝歓迎会実況を丸の内・東京会館から中継 7.8R1 講演 『ヘレン・ケラーは語る』を大阪から中継
4.19宮崎局開局 (500W)
4.16永井荷風の「ぼく東綺譚」、朝日新聞に連載開始 (~6.15)
4.17京城中央放送局、第 2 放送を50kWに増力
4.-トーキーのニュース映画上映開始 (読売)
5.8聴取契約数 300 万突破
5.12R1イギリスから国王ジョージ6 世の戴冠式を中継
5.17R1 大相撲実況を午後 7 時のニュースで録音放送、テレフンケンの円盤録音機初使用
5.27R1 世界早回りのフランス飛行士の話を高知から中継。マルコーニ鋼帯式磁気録音機で収録し、海外放送で欧州向けにも送出
5.12英BBC、ジョージ6 世の戴冠式パレードをテレビ中継
5.19逓信省、軍・民間を問わず航空機事故関係ニュースの放送禁止を放送協会に通達
6.22『明治頌歌』(作曲・指揮 : 山田耕筰、演奏 :ベルリン・フィルハーモニー管弦楽団)をドイ ツから中継
6.5朝鮮放送協会、ソ連国境近くに清津放送局を開設 (10kW)
6.24東京出版協会・大阪図書出版業組合・京都出版業組合、連合体として日本出版協会を結成
7.8R1 日中戦争第一報を午後 0 時 40 分定時ニュースで放送 (臨時ニュースは不許可)
7.14R1 日中戦争勃発に伴い報道番組強化。『早朝ニュース』(7.14)、『ニュース解説』(7 .19)、『今日のニュース』(8.21) 放送開始
7.16講演 『北支事変と国民の覚悟』(陸軍政務次官・加藤久米四郎)、時事解説 『北支事変の真相とその前途』(外務政務次官・松本忠雄) 放送
7.18海外放送、欧州向け英・独・仏語ニュースを増加 8.23 海峡植民地・ジャワ向けに中国語ニュース新設
7.27R1 近衛文麿首相、『政府の所信』を首相官邸から放送し、事変不拡大の方針を述べる 9.5『帝国政府の決意』を放送。いずれも海外放送で全世界に声明
7.3国際劇場開場 (浅草、定員 4059 人)。 松竹少女歌劇 (SKD)「国際東京踊り」 上演
7.8内務省、日中戦争開始に伴う陸軍各師団除隊者の退営延期命令に関する記事差し止めを各道府県へ通達 7.11 部隊の動員状況に関する記事差し止めを主要新聞・通信社に通達 7.13 軍事機密および反戦反軍など一般治安に関する記事掲載禁止事項を各道府県へ通達
7.11政府、新聞・通信・放送の代表を招き挙国一致の協力を要請
7.13満 大連放送局、満州電電初の海外放送 「支那・海峡植民地向け」を短波 10kWで開始
7.13満 満州電電、ニュース拡充・夜間放送時間延長など全満放送の戦時体制を強化
7.15独オリンピック放送の経験を生かし、テレビジョン標準方式決定 (走査線 180 本から441 本に変更)
7.16台北放送局、海外放送 「福建省方面の中国人向け」を短波 10kWで放送開始 38.8 「南支・南洋向け」 放送開始
7.31陸相・海相 (8.16 付)、新聞紙法第 27 条に基づく記事掲載禁止命令権を発動し、報道制限の詳細を規定。 放送も日中関係報道は両省許可のもの以外事実上の放送禁止となる 12.13 外相も第 27 条に基づき報道制限実施を予告
7.-中 南京中央広播電台、蒋介石主席の対日徹底抗戦の声明を短波で世界に放送
7.-英J.ベアード、回転円盤とブラウン管を用いたカラーテレビ実験
8.1スイス独立記念日に際して日本・スイス初の交換放送
8.1R1 講演 『国民に対するあいさつ』(支那駐屯軍司令官・香月清司)を天津から放送、初の前線放送
8.2第 7 回世界教育会議総会実況を東大・安田講堂から中継。 放送教育部会 (議長・関正雄) 開催 8.3 海外放送で特集ニュースを全方向に放送
8.17時局講演 『日支事変について』(ジャパンアドバタイザー編集長フランク・ヘッジェス)、ア メリカ向け国際中継放送
8.21放送終了時に『今日のニュース』を新設
8.28時局ドラマ特集 『演劇三夜』(吉田絃二郎作 「二条城の清正」ほか) 放送 (~8.30)
8.-浜松高工に委託製作のテレビ中継自動車完成 (走査線 441 本)
8.1満 満州電電、天津放送局開設、軍司令官の前線放送を中継
8.3大木顕一郎ら「綴方教室」 刊行 (小学生豊田正子の綴方指導記録)
8.16速達郵便制、全国で施行
8.28政府、北京に大電力放送局の建設を閣議で決定。 工事の指導を日本放送協会に委託
8.-映画の巻頭に「挙国一致」「銃後を護れ」などの一枚タイトル挿入開始
9.4R1『皇軍慰問の夕』を編成、ラジオバラエティー・立体物語・歌謡曲・軍歌など放送。『傷病将士慰問の夕』(12.4)、各中央局からの「郷土の便り」を伝える『前線将士に送る夕』(38.8.31)ほか出征・傷病将兵向けの慰問番組を多数編成
9.11R1『国民精神総動員大演説会』(近衛文麿首相ほか)を日比谷公会堂から中継
9.19『現地より国民へ』(大川内海軍特別陸戦隊司令官) 放送。 上海で録音、長崎発全国中 継
9.22部外有識者による海外・学校・青年教育・講演・演芸・音楽各放送委員会を設置 39.6 .9 児童・家庭両放送委員会を追加
9.6満州 - 華北間の定期交換放送開始
9.6文学座結成 (久保田万太郎・岸田国士・岩田豊雄ら)
9.12各新聞社、日曜夕刊復活
9.25内閣情報部、情報収集・内外報道・啓発宣伝に関する事務を担当、政策放送の定例化を促進
9.25内閣情報部、国民歌 「愛国行進曲」 歌詞募集。 応募 5 万 7578 編 12.26 演奏発表会 (レコード100 万枚売れる)
9.30米 米法曹協会、カメラとマイクロホンの法廷への持込みを禁止
9.-朝鮮総督府、情報委員会設置
9.-あきれた・ぼういず(益田喜頓・川田晴久・坊屋三郎・芝利英) 結成
9.-仏パリの万国博覧会に445 本方式のテレビ機器展示、1メートル平方のスクリーンにテレビ映像を投写
11.10R2『五万人の大合唱』を明治神宮外苑から中継、国民精神総動員運動の一環として 都下各高等女子学校生徒・陸軍軍楽隊が参加
11.11日中戦争で初の警戒警報を九州地区に放送 (小倉)
11.26「聴取者の嗜好および聴取状況調査」を全国的に実施
11.-東京放送管弦楽団発足 (団員 24 人) 40.5.1 放送協会専属となる
11.4名古屋逓信局、日中戦争開始以来 「国民のラヂオに対する関心は一層熾烈」な時局を迎え、ニュース報道、番組出演者の人選・事前検閲につき特に取締りに留意するよう放送協会に通達
11.12林長二郎 (長谷川一夫)、松竹から東宝への移籍騒ぎで暴漢に顔を切られる
11.20大本営陸・海軍部に報道部設置
11.23中 南京の中央廣播電台、停波し、重慶へ移転 38.3.10 重慶から放送再開
11.25占 北支那方面軍、北支放送暫定処理要綱制定、北京ほか各主要都市の放送施設の建設・運営を日本放送協会に委託 38.1.1 北京中央広播電台放送開始 (50kW)
12.8『南京攻略前奏の夕』 放送 (スタジオ3 室使用の「新交響楽南京攻略戦勝譜」、大阪から「千人の合唱」ほか)
12.14R1 南京攻略の臨時ニュースと『南京陥落祝賀の夕』を放送。 長唄・管弦楽など
12.21甲府局開局 (500W)
12.22『勝って兜の緒を締める夕』 放送。 徳富猪一郎の講演 「南京の陥落と我が国民の覚悟」 、「海ゆかば」ほか
12.26R1「愛国行進曲」(詞 : 森川幸雄、曲 : 瀬戸口藤吉、内閣情報部募集)の発表会を日比谷公会堂から中継
12.28東京の大電力二重放送施設として川口・鳩ヶ谷両放送所が完成、仮使用開始 (150kW)
12.29R1 講演 『高音取締規則について』(警視庁警部及川常平) 放送
12.30R1『時局歳末風景』 放送。 前線将士のもちつき、街頭スケッチなど前線と銃後を結ぶ 歳末風景 (天津・上海・大阪・名古屋・東京から中継)
12.31『除夜の鐘』、内地に加え、京城・台北・満州・天津・上海からも中継
12.-軍の命令により、海外放送で揚子江上の米砲艦パネー号撃沈と英砲艦レディバード損 傷事件に関し、謝罪・損害賠償・責任者の処罰等日本政府の意向を報道 (国内では報道せず)。 事件は12 月 26 日対米、31 日対英解決
12.-学生・店員・農村青年・家庭婦人対象にラジオ希望調査を実施 (~39.7)
12.7内務省、映画館の興行時間 (3 時間以内)およびフィルムの長さを制限 38.2.1 施行
12.12満 満州電電、安東 - 奉天間の無装荷ケーブル敷設および哈爾浜 - 牡丹江間の有線中継回線完成
12.15陸軍の主導で大上海放送局開設
12.21高音・雑音取締に関する警視庁令公布 38.3.7 大阪府令公布。 以後 41 年 3 月までに1 道 3 府 41 県で公布
12.27内務省警保局、出版社に対し、岡邦雄・戸坂潤・林要・宮本百合子・中野重治・鈴木安蔵・堀真琴の原稿掲載を見合わせるよう内示
12.-占 中支那方面軍、上海に10kW 放送局を建設。 以後、南京・漢口・杭州・蘇州など主要都市に置局のほか、各地に野戦放送局を特設。いずれも日本放送協会に協力を委嘱
12.-米映画 「オーケストラの少女」、東京・日比谷劇場で公開。 外国映画空前のヒットとなる
0.0国産ベロシティーマイクロホンを各局に配備
0.0浪花節の放送盛ん(寿々木米若 「佐渡情話」、広沢虎造 「次郎長外伝」)
0.0ビルマラジオ実験放送開始
0.0米NBC、テレビ中継車の使用開始
0.0ソモスクワ(走査線 343 本)とレニングラード(走査線 240 本) 両局でテレビ試験放送開始