1.1R1 国史劇 『飛鳥の御代』(作 : 池田大伍、出演 : 松本幸四郎ほか) 放送
1.5R1『前線将士に送る夕』、熊本・広島・札幌など9 局が「新年郷土だより」をリレー放送
1.10聴取契約数 400 万突破
1.15R1「愛馬進軍歌」(陸軍省選定) 発表演奏会を日比谷公会堂から中継、藤原義江・松 原操ほか
2.14「全国ラヂオ体操の会」 結成
2.9中 中央短波放送局、重慶で対外放送開始
3.4R21 時間 30 分の詩劇 『西浦の神 -アイヌ叙事詩ユーカラより』(訳 : 金田一京助、脚色 : 森本薫、出演 : 薄田研二・夏川静江ほか) 放送
3.3米ジョン・フォード監督、ジョン・ウェイン主演の映画 「駅馬車」 封切り、大ヒット
3.10ソモスクワのテレビセンター、走査線 343 本方式で定時放送開始
4.6「夜間番組の聴取状況調査」 実施 (~40.4 東京、39.8~40.4 大阪)
4.10東亜放送協議会結成、日本・朝鮮・台湾の各放送協会と満州
電電が参加 (のち華北広播協会などが参加、加盟 7 団体となる)。 協議会事務所を東京・放送会館内に設置
4.12国民精神総動員強化大講演会を日比谷公会堂から中継 (平沼騏一郎首相ほか)
4.20『叙情詩曲』 放送開始。 第 1 回 「春風馬堤曲」(原作 : 与謝蕪村、作詞・構成 : 岩田九郎、作曲 : 大木正夫)
4.30R1ニューヨーク万国博覧会実況日米国際放送を実施 (実況放送 : 大辻伺郎)
4.5映画法公布、脚本の事前検閲、外国映画の上映制限、ニュース映画の強制上映など統制を強化
4.5著作権の仲介業務に関する法律公布
4.13資金不足と映画統制が強まるなかで、内田吐夢監督の「土」 封切、翌年映画法による第 1 回文部大臣賞受賞
4.30米NBC、ニューヨーク(エンパイヤステートビル)でテレビの定時放送を開始 (走査線 4 41 本)。CBS・デュモンなど他社もこれに続く
5.10「日本放送協会史」 刊行
5.13放送会館 (東京・内幸町) 演奏所設備使用開始、放送会館落成記念特集番組編成。 山田耕筰作曲指揮 「昭和讃頌」のほか、独・伊・米・英からの記念番組中継 (~5.15)
5.13技術研究所、テレビジョン実験局 (東京・世田谷)から初めてテレビ電波を発射、放送会館で受信公開 (走査線 441 本、映像出力 2kW)
5.20R2ベートーベン作曲 「第九交響曲」を会館スタジオから初放送 (日本放送交響楽団、ローゼンシュトック指揮、関種子・奥田良三ほか)
5.22R1 全国学生生徒親閲式を宮城前広場から中継
5.26東京大電力放送所、本放送開始 (第 1は川口、第 2は鳩ヶ谷、各 150kW 放送機) 5.25 新郷放送所廃止)
5.19独ドイッチュラント・ゼンダー、ヘルツベルク送信所から500kWで長波放送開始
5.24英BBC、ダービー競馬の実況をテレビで初放送
6.7R2 満蒙開拓青少年義勇軍壮行会実況を明治神宮外苑競技場から中継
6.15「放送ニュースに関する調査」 実施
6.3満 新京中央局、海外放送 「極東一円向け」を20kWで開始 7.2「欧州・北米西部向け」 9.1 「南支・南洋、海峡植民地・豪州向け」 開始
6.7米RCA 社のH.イアンスとA.ローズ、撮像管オルシコンを発明 (低速度走査管の初め)
6.10満 新京中央局、アメリカ向けにオルトン(ロイター特派員)の現地報告 『満蒙国境ノモンハン事件について』を放送 (NBCから全米中継)
7.1内閣情報部の指導で「第 1 放送」、「第 2 放送」を「全国放送」、「都市放送」と改称。「全国放送」は大衆向けの時局講演・演芸・音楽、「都市放送」は知識層向けの専門的講演・講座・純文学・純音楽などを編成。このころから放送番組編成に直接国が関与介入し始め、7 月 26 日、逓信省電務局無線課長・内閣情報部情報官等が参画する「時局放送企画協議会」の第 1 回会議開催。 以後次第に官庁側の国策的見地に基づく提議・提案の場に変わる(40.12 放送事項の指導取締り事務は、情報局の所管に)
7.1海外放送 「支那・南洋向け」など拡充 (1 日 8 時間となる)、『日本語講座』 放送開始、国際課は部に昇格
7.1放送開始・終了時のコールサインのアナウンスを廃止し、オルゴール音に替える
7.6R1『時局談話』 放送開始 (~41.12.8)
7.10R1『府県めぐり』 放送開始 (神奈川 ~ 北海道、~40.8.20)
7.16時局講演 『事変下日本の印象』(MBS 特派員パトリック・スミス)、MBS 放送網を通じ対米放送
7.22伊ローマのテレビ実験局、走査線 441 本方式で放送開始
8.10第 1 回放送教育講習会開催 (東京・泰明小学校)
8.15第 1 回対重慶集中放送を日本・満州・台湾・朝鮮・華北・華中の各放送局が実施 (~8. 22)
8.18放送技術調査会設置 (放送技術審議会の前身)
8.19興亜逓信展覧会 (東京・三越)で初めてテレビの受像を一般公開 (~8.29)。 以降各所で公開
8.26R2 世界一周飛行 「ニッポン号」 出発実況を羽田・東京飛行場から中継
8.1新聞用紙配給制限強化、各社減ページ
8.7「放送用私設無線電話規則」 一部改正。 戦時・事変時等における逓信大臣の放送命令権 (公益関連事項)および逓信大臣認定の標準受信機を規定
8.7逓信省、標準受信機として放送局型を認定
8.10大蔵省、認定放送局型受信機の卸売価格 26 円未満のものの物品税を免除
8.26米NBC、初のプロ野球大リーグテレビ中継実施
9.1R1 講話 『第 1 回興亜奉公日を迎えて』(河原田文部大臣) 放送、以後毎月 1 日に興亜奉公日関連のラジオ体操などを放送
9.1R1ポーランド進撃を宣するヒトラー総統の演説をドイツから中継
9.3同盟通信ベルリン特派員の現地報告を中継放送 9.6 ニューヨーク、ロンドンからの現地報告も放送
9.4R1 対独宣戦を布告するイギリス国王ジョージ6 世の放送を東京で収録して放送
9.5R1 物語 『宮本武蔵』(作 : 吉川英治、出演 : 徳川夢声ほか) 放送開始 (~40.4.28、26 回)
9.25電力節約運動に協力して、都市放送の番組の一部を当分の間休止
9.1占 北京中央広播電台、広告放送開始
9.1英BBC、国防上の理由でテレビ放送を中止、ラジオのナショナル・サービス(全国向け放送)とリージョナル・サービス(地域向け放送)をホーム・サービスに一本化
9.1独 外国放送の受信禁止
9.3英 対独宣戦布告にあたり国王ジョージ6 世とチェンバレン首相がラジオ放送
9.3国際放送連盟、第 2 次世界大戦とともに機能停止
9.19第 1 回東亜放送協議会を新京 (長春)で開催
9.20東京芝浦電気、テレビジョン完成発表会を東京・高島屋で開催
9.-仏テレビ放送停止、民営局は国営局のニュースの中継を義務づけられる
10.1東京 - 奉天間直通電話線開通 (無装荷ケーブルによる搬送)
10.1鳥取県内の有力紙統合して「山陰同盟日本海新聞」 刊行、初の1 県 1 紙
10.1印 国際放送開始
10.25「放送用私設無線電話規則」 一部改正。 聴取施設許可料の放送協会代納、逓信省発行の受信章新設など 11.1 施行
11.1聴取施設許可料が50 銭に引き下げられ、協会が代納することとなる(放送用私設無線 電話規則の一部改正)
11.7旧愛宕山演奏所を常設テレビ受信所として一般公開
11.1無線通信機器取締規則制定、全波受信機による外国宣伝放送不法聴取などの取締りを強化
11.20日・満・支・蒙疆の関係機関による第 1 回 「東亜電気通信協議会」 開催 (東京)、電波の割当てほかを協議
11.23各新聞社、祝祭日夕刊を廃止
11.28社団法人日本音楽著作権協会発足
11.28独 宣伝放送専門局 (ブレーメン局) 放送開始
11.-日本電気・東芝、初の国産テレビ受信機を完成
12.1R1『大日本国民体操』を第 3ラジオ体操として学校向けに放送開始
12.31R1 宮崎神宮から除夜祭
12.12軍機保護法施行規則改正で、ビルや高台からの俯瞰 (ふかん) 撮影禁止
12.17米NBCのジェイムズ・ボーエン、モンテビデオ港外における独戦艦グラフ・シュペー号の自沈をラジオで実況放送
12.-ビルマラジオ放送開始
12.-豪ABC、国際放送開始
12.-独 第 2 次世界大戦によりテレビの開発を中止、テレビ受信機の生産を中止
12.-米W.C.ハーンとG.F.メトカーフ、速度変調管 (クライストロン:マイクロ波の増幅・発振用電子管)を開発
0.0各地で有線放送の実地試験活発化 (逓信省工務局の指導)。10 月下旬、関東地方防空演習で大規模実験
0.0米ツボリキン、イメージオルシコンを発明
0.0婦人雑誌の減ページ傾向広がる
0.0日本工房 (名取洋之助ほか)、国際報道工芸社に改組。 軍の要請で対外宣伝雑誌『CANTON』『SHANGHAI』『MAN‐CHOUKUO』などを製作
0.0東方社 (林達夫、中島健蔵ほか) 設立。42 年、グラフ誌 『FRONT』を参謀本部の要請で創刊