1.1R1『紀元二千六百年の黎明を告げる大太鼓』を橿原神宮から中継。 以後 R1『国史劇』『神社めぐり』『日本文化講座』など紀元 2600 年関連番組を年間を通して編成
1.5R1『子供の時間』で「紀元二千六百年奉祝日満支児童交驩放送」 実施、東京・京城・ 台北・新京・南京・北京から挨拶と唱歌を中継
1.13R1『楽聖の夕』 編成 (1 月 ~12 月)、第 1 回 「ヘンデルとその作品」
1.16R1ベートーベン作曲 『ピアノ奏鳴曲』 連続放送 (31 回)
1.20R1『改訂歌詞長唄選』 放送開始 (12 回、第 1 回 「正札附根元草摺」)
1.27日本放送合唱団結成 2.11 第 1 回放送
1.7英 軍隊向け放送開始
1.12米ニューヨークのWNBT-TV(後のWNBC-TV)、ニューヨーク州スケネクタディのWR GB-TVと結んで初のテレビネットワーク放送
1.30逓信省、検見川送信所から標準電波発射業務開始
2.11R1 紀元節奉祝特集番組編成 (~2.17) 講演 『紀元二千六百年の紀元節を迎えて』 (首相米内光政)、奉祝歌 「紀元二千六百年頌歌」(東京音楽学校作詞作曲)ほか放送
2.10津田左右吉の「古事記及日本書紀の研究」 発禁。 記紀批判は大逆思想であると弾圧
3.1大日本文芸著作権保護同盟・日本音楽著作権協会、仲介業務を開始
3.1各新聞、用紙制限で12ページ建てとなる。その後減ページ続く
3.23初の文部大臣賞映画の発表。 日活の「土と兵隊」(特賞)、同 「土」、松竹 「残菊物語」、芸術映画社 「雪国」
3.28不敬、外国風カタカナの芸名を改名せよとの内務省の通達で、ディック・ミネ、藤原釜足ら芸能人 16 人に改名指示 (ディック・ミネは三根耕一、藤原釜足は藤原鶏太に)
4.1聴取料前納割引制度を設定 (1 年分前納の場合 1か月分割引)
4.13テレビドラマ『夕餉前』(作 : 伊馬鵜平、出演 : 原泉子・野々村潔ほか) 実験放送、テレビドラマの初め
4.1逓信省、電気通信技術者資格検定規則施行
4.94 新聞・通信社 (朝日・大毎東日・読売・同盟)のニュース映画、合併して日本ニュース社を設立 (ニュース映画統制のため)
4.-イランラジオ放送開始
5.1東京放送管弦楽団設置
5.4日本・オランダ国際交換放送を初めて実施
5.29聴取契約数 500 万突破
5.1逓信省、同報無線電信業務開始 (社団法人の通信社から同時に通報する無線電報)
5.1占 北京中央広播電台、100kWに増力
5.9朝鮮放送協会、『総督府の時間』『軍報道部の時間』 放送開始 (それぞれ月 2 回)、第 2 放送で長期講座 『物語日本史』 放送開始。 第 2 放送のニュース、皇室関係などは日本語使用に
5.13ソモスクワ局、ラジオ第 3 放送開始
5.17内閣情報部に新聞雑誌用紙統制委員会を設置
5.29米FCC、商業 FM 局の免許交付開始
6.1海外放送を拡充、「ハワイ向け」、「西南アジア向け」を新設。7 方向 11 使用言語、1 日 10 時間となる
6.5R2『紀元二千六百年奉祝東亜競技大会実況』を東京・神宮外苑競技場から中継 (~ 6.12)
6.17R2『国民歌謡』で「隣組」(詞 : 岡本一平、作曲 : 飯田信夫、独唱 : 徳山たまき) 初放送
6.24R1 連続ラジオ小説 『暖流』(原作 : 岸田国士、演出 : 青山杉作、出演 : 夏川静江・森雅 之ほか) 放送 (~6.25)
6.26R1『満州国皇帝陛下奉迎の夕』 放送
6.29R1 講演 『国際情勢と帝国の立場』(外相有田八郎) 放送、東亜共栄圏樹立について初の公式声明
6.9独 全国向け統一番組の放送開始、ローカル放送は午前 8 時 ~12 時のみ実施
6.15占 放送無線電話受信機登録規則を北京在住の日本人に公布
6.24占 華北広播協会条令制定公布 7.2 華北広播協会発足
6.-逓信省、愛宕山の旧日本放送協会施設に外国情報受信所開設
6.-仏ドイツ軍により放送施設が差し押さえられ、すべての番組がその監督下に置かれる
7.5グルー駐日米大使の時局講演を対米放送
7.13「都市農村別及び職層別聴取状況調査」 実施 (~41.5)。 初の全国規模の調査
7.23R1 講演 『大命を拝して』(首相近衛文麿)、首相官邸内に新設の放送室から初放送
8.1海外放送、広東語新設 (12 使用言語となる)
8.30「名古屋放送局沿革史」 刊行
8.19新協・新築地両劇団の団員大量検挙 8.23 両劇団解散
8.29米CBSのP.C.ゴールドマーク、フィールド順次式のカラーテレビを発表
8.30文部省、学生・生徒の映画・演劇観覧を土曜・休日に限ると通達
8.-占 華北広播協会、東亜放送協議会に加盟
9.16R1『新東亜建設と興亜の月』リレー中継放送 (蘇州・杭州・南京・漢口・上海・新京)
9.17R1 時局向き新作講談 『花大人』(作 : 木村毅、~9.20) 放送開始
9.21東京市および関東の聴取者対象に「昼・夜間番組聴取状況調査」 実施 (~42.3)
9.24『日本軍仏印進駐に関して』(ジャパンアドバタイザー記者ユートン・エドガーズ) 対米放 送
9.27日本・オーストラリア国際交換放送実施、講演と音楽を中継
9.27R1 日独伊 3 国同盟締結を臨時ニュースで放送 9.28R1 特別講演 『日独伊三国同 盟の結成に当りて』(首相近衛文麿) 放送
9.-技術研究所、100m 円管鉄柱アンテナ建設 (実験的研究用、58 年、鹿児島局に転用)
9.1大阪・東京の両朝日新聞 「朝日新聞」に名称統一
9.13講談落語協会、艶笑物・博徒物・毒婦物・白浪物の口演を禁止
9.15帝劇閉鎖
9.28台湾・嘉義市近郊の民雄送信所の大電力放送設備 (100kW) 完成
9.28米CBS、W2XAB 局 (ニューヨーク)で電子式カラーテレビの実験放送開始 (走査線 34 3 本、フィールド数 120、毎秒色像数 20)
10.9R1『前線と銃後を一体とする夕』を東京・北京・南京・上海でリレー放送
10.12R1 大政翼賛会発会式を首相官邸から中継
10.27R2『紀元二千六百年奉祝明治神宮国民体育大会実況』を神宮競技場から中継
10.-放送局型 122 号・123 号受信機 (トランスレス式)の規格制定
10.15英 夜 9 時のニュース放送中、BBC 放送会館が被弾、7 人死亡
10.15米チャップリンの映画 「独裁者」、ニューヨークで初公開。15 週間連続上映
10.23政府・大政翼賛会、文化思想団体の政治活動禁止
10.26逓信省、電力の消費制限に関する告示公布 11.12 施行
11.4海外放送 『紀元二千六百年奉祝海外同胞大会』の実況を全方向に放送
11.10紀元 2600 年記念奉祝週間に特別番組編成 (~11.16)。R1 式典の実況を皇居前広場から中継、新作能 「時宗」(作 : 高浜虚子)ほか放送
11.17紀元 2600 年祝賀の挨拶と、音楽をドイツ・イタリアから中継
11.20大阪局、専属劇団員の養成開始
11.22R1『ラヂオ青年常会』 放送開始 (毎月 22 日)
11.26第 1 回 「放送文芸懇談会」 開催、映画・演劇・文学の新鋭作者参加
11.3小西六、コダクローム方式による国産初のカラーフィルムを発表
11.5米NBCとデュモンの両ネットワーク、大統領選の結果をテレビ初報道
11.20ソトルストイの声をラジオで放送 (ワリコフのろう管蓄音機から再録した録音フィルムを使用)
2.1R1 映画劇 『西住戦車長伝』(原作 : 菊池寛、出演 : 上原謙・佐分利信ほか) 放送
12.18R1ドイツ・イタリア・フランス・ハンガリーから寄せられた各国代表的作曲家による「紀元二千六百年記念奉祝音楽」を放送
12.20日本・アルゼンチン国際交換放送実施
12.6商工省、価格統制令によりラジオ受信機の公定価格指定
12.6「放送用私設無線電話規則」 一部改正、施行。 電気通信技術有資格者による放送従事者の選任、戦時・事変等における主務大臣の放送実施命令 (公益関連事項)に対する放送施設者の服従義務などを規定
12.6放送事項の指導取締り事務、閣議決定により逓信省から情報局に移管。 政府放送・軍事報道・宣伝放送等の指導取締り体制強化
12.19日本出版文化協会設立、出版諸団体の一元化 (用紙配給割当案作成権を保有)
12.-中 中国共産党、延安新華広播電台を開局、ラジオ実験放送開始
0.0各中央局に日本電気音響製円盤録音機 (据置型、移動型)を配備
0.0流行歌 「湖畔の宿」、感傷的に過ぎるとして発売禁止
0.0青森 - 函館間に最初の超短波多重無線電話開通 (60Mc、6 回線)
0.0シンガポール 政府、ブリティッシュ・マラヤ放送会社の施設を買収、新たにシンガポール・マレー連邦州郵便電信部所属の放送局発足
0.0米CBS、機械式カラーテレビ方式を公開
0.0ドイツ軍の占領により、オランダ・ベルギー・ルクセンブルクの放送局はドイツ軍の管理下に置かれる
0.0米MT 管 (ミニチュア真空管) 市販
0.0米スティビッツら(ベル研)、リレー計算機完成