1.1海外放送拡充。アラビア・イタリア・福建・マレー各語新設、「近東向け」・「中南米向け」 ・「豪州・ニュージーランド向け」・「皇軍将兵向け」(2.1「前線向け」と改称) 放送開始 (12 方向 16 使用言語、1 日 25 時間 20 分放送)。50kW 送信機増設 (八俣送信所使用開始)
1.1対満州・朝鮮・台湾定時中継放送を「東亜中継放送」と改称、従来の8 時間を13 時間に 拡充
1.6R1ラジオドラマ『激流』(作 : 真船豊、出演 : 丸山定夫ほか) 放送
1.7R1『世界史講座』 放送開始
1.29日伊放送協定締結。 第 1 回交換放送は、日本から2 月 16 日、イタリアから2 月 22 日
1.1映画館でニュースと文化映画の強制上映を実施
1.1国際電気通信会社の八俣送信所 (茨城県)、本運用開始 (短波 50kW)
1.8情報局、政府の啓発宣伝のための放送実施につき放送協会に通達
1.11政府、国家総動員法第 20 条を発動して新聞紙等掲載制限令施行。 首相に秘密事項の掲載禁止権と違反に対する行政処分権付与 (情報局の言論報道取締り権強化)
1.16米FCC、論説放送を禁止 (メイフラワー裁定)
2.12R1『特別講演の時間』を『政府の時間』に、『戦況日報』を『軍事報道』に、『国民歌謡』 を『われらのうた』にそれぞれ改称
2.12福島局 (100W)・郡山局 (300W) 開局、塔アンテナを初採用
2.16搬送式 (多重方式) 電話を用いた初めての局外中継 (日光からのスキー競技実況中継 )
2.18尾道局開局 (500W)
2.9逓信省、敵性外交使節の全波受信機の施設許可を取り消し
2.11李香蘭 (山口淑子)、日劇に出演。 早朝から群衆殺到、警官出動
2.20商工省、放送聴取用真空管の販売価格指定
2.26情報局、各総合雑誌に執筆禁止者のリストを示す(矢内原忠雄・馬場恒吾・田中耕太郎ら)
3.9松山局開局 (300W)
3.11R1タイ・仏印国境紛争調停の東京講和会議調印式実況を首相官邸から中継
3.26東京にフィルム式録音機 (据置用、車載用)を配備、歌舞伎座からの録音中継で初使用 (3.26)
3.7国防保安法の公布に伴い、軍事機密以外の外交・財政・経済そのほか重要な国務に関する事項も国家機密として報道活動を禁止
3.14文部省、文部省指定の放送番組を教科書などと同じく教材として公認 (国民学校令施行規則第 41 条)9.2 児童向け学校放送番組のすべてを教材として指定
3.15占 中国放送協会 (中国広播事業建設協会) 設立、南京中央広播電台・上海・漢口・杭州・蘇州・寧波ほかを吸収
4.1番組改定、青年層・勤労者向け番組を拡充。『青年学校放送』 開始、『学校放送』を『国民学校放送』に、『子供の時間』を『少国民の時間』に、『コドモの新聞』を『シンブン』に、それぞれ改称
4.1文部省の用語・用字統一方針に従い、「ラヂオ」を「ラジオ」に、「スタヂオ」を「スタジオ」 に改訂
4.17青森局開局 (100W)
4.19防府局開局 (500W)
4.-日本の立場を主張する対米放送をNBCおよびCBSのネットワークを通して実施 (~12月、42 回)
4.1台湾放送協会、受信機販売を協会直営事業とする
4.30米FCC、商業テレビ放送の開始を決定
4.-ソ 独ソ戦のためテレビ放送を中止
5.1テレビ定期実験放送開始 (週 1 回、6 月末中止)
5.27R1 海軍記念日の講演 『海戦の精神』で大本営海軍報道部課長平出大佐、今日の世界情勢から日本の参戦もありうると放送
5.-東京・横浜・大阪・神戸・福岡などで電話線を利用した有線放送の試験的実施
5.1日本映画社 (日映) 設立。ニュース・文化映画を製作
5.3米FCC、白黒テレビ標準方式を走査線 525 本、画像数 30 枚と決定
5.5日本出版配給会社創立
5.16占 中国放送協会、東亜放送協議会に加盟
5.28新聞界、言論報道統制に関し自主的に政府に協力する機関として「新聞連盟」 設立
5.29米FCC、最初の商業 FM 放送局認可 (テネシーWSM-FM 局)
5.-米FCC、ネットワーク規制に関する報告書を公表。NBCに対しレッド、ブルー両ネットワークのうち1つを手放すことを命令
6.2大分局開局 (500W)
6.13中国戦線へ録音隊派遣 (~10 月)7.2R1『陸軍飛行部隊地上整備班の活躍』ほか放 送
6.15東京中央局専属劇団俳優養成所を創設 (養成期間 2 年)
6.22R1 独ソ開戦を午後 3 時半の定時ニュースで放送
6.9日本移動演劇連盟結成。5 年間に約 1500 万人の観客
6.10占 北京中央広播電台、海外放送開始 (10kW)
6.17英BBC、ヨーロッパ大陸向け放送の中で「Vキャンペーン」を開始 (「勝利」の頭文字であるVのモールス符号をドラムで演奏)
6.21出版用紙、割当て制となる
7.1R1『常会の時間』 新設、放送が司会する形式で全国 140 万隣組が一斉常会を開催、大政翼賛会近衛首相の講話ほか放送。 以後、毎月 1 日の興亜奉公日に編成
7.17非常事態下における放送電波管制準備について軍から申し入れ
7.20R1『海底に探る食糧増産』(三河湾)の実況録音に水中マイクロホンを初使用 (名古屋)
7.30大阪放送会館地下に予備スタジオ設置。 主要局に非常用予備スタジオ設置始まる
7.-技術研究所、海軍の要請で電波兵器レーダー(電探)の研究に着手
7.1米NBCとCBS、ニューヨークで初のテレビ放送開始 (WNBT、WCBS)、初のテレビCMを放送
7.27『第 1 回東亜交驩放送 - 東亜翼賛の姿』、全加盟団体が参加して放送
8.4聴取契約数 600 万突破
8.7逓信省・軍部と協力して放送電波管制同一周波放送試験実施 (第 1 回 8.7~8.9、第 2 回 8.25~8.30、第 3 回 9.27~10.16)
8.11初の「国民生活時間調査」 実施。 国民各層の日常生活の時間的形態を調査
8.29「ラジオ賞」 設定 (ラジオドラマ・ラジオ小説優秀作の作者・演出者に授与) 44.6「放送 賞」と改称
8.10ソラジオ全国番組 『前線からの便り、前線への便り』 放送開始。45 年までに計 8000 回放送
8.11逓信省、ラジオ委員会設置、聴取施設の普及・改善・需給調整・資材対策を講ずるため逓信省・情報局・放送協会関係者を委員に指定
8.11米FCC、ネットワーク運用規定を改定、1 社 1 系統に制限
8.14情報局、東京 7 新聞および同盟通信社に対する新聞指導要項策定 (放送ニュースに適用)
8.-警視庁の要請で家庭婦人雑誌 80 誌が17 誌に統合
9.1旧新郷放送所に予備放送所を設置 (10kW)。 主要局に非常用予備放送所設置始まる
9.2学校放送、文部省から正式に教材として公認される
9.19『ラジオ太郎』(スポット・キャンペイン) 放送開始
9.24南洋諸島パラオに初めての短波放送局開設 (出力 10kW、送受信所は国際電気通信、スタジオ施設は放送協会が建設)
9.29R18 局座談会 『稔りの秋を語る』(東京・大阪・名古屋・岡山・鹿児島・仙台・札幌・新潟) 放送 (座談会初の多元放送)
9.19情報局、劇映画製作 10 社を松竹・東宝・大映の3 社に統合
9.-東京都市逓信局に「放送監督指示簿」 備え付け、放送検閲を強化
10.1海外放送拡充強化。 従来の地域別編成を再編、東亜諸国への放送を強化。16 使用言語、「方向」を「送信」と改称し13 方向を7 送信に集約、各送信に2~3 波長を同時使用
10.15『放送調査研究』(月刊) 創刊。『放送』、『放送調査資料』を合併
10.31放送電波管制方式を陸軍省・逓信省・情報局・放送協会の合同会議で決定。 昼間全国・夜間群別同一周波数および臨時放送所 (全国 15か所)の新設などを策定
11.17R1 首相東条英機の一般施政方針演説を録音で放送 (議会放送の初め)
11.29村岡花子のR1『シンブン』 出演、この日が最後となる
11.8陸軍航空本部・逓信省・放送協会、北九州重工業地の防空対策として、減力・電力線切換放送計画など決定
11.16『東亜交驩放送 - 南のまもり』 放送、パラオ・台北・サイゴン・厦門・広東各局が参加
11.-井伏鱒二・高見順・石川達三ら文学者多数を軍報道員として徴用、ビルマ・マレーなどに派遣
12.7放送局数 46(全国放送 42、都市放送 3、短波放送 1)
12.8R1 午前 7 時、太平洋戦争開戦の大本営陸海軍部発表を臨時ニュースで放送、以後 「放送のスイッチを切らぬよう」 呼びかけ。 午前 11 時 30 分、軍艦行進曲の前奏でハワイ作戦の奇襲成功を報道。 正午、『詔書奉読』(中村茂アナウンサー)、『大詔を拝し奉りて』(首相東条英機)ほか特別番組編成 (~12.10)この日、開戦関係のニュース臨時 12 回、定時 6 回。 原則として放送は東京発全国中継とし、都市放送は中止。 気象通報も中止。 定時ニュースは1 日 11 回に増強、毎正時の放送となる
12.8R1『ニュース歌謡』 放送開始 (戦果発表のあと2~3 時間で作詞・作曲して放送)。「宣戦布告」「英国東洋艦隊潰滅」「香港陥落」など
12.9太平洋戦争最初の警戒警報放送
12.9R1『国民の誓ひ』『我等の決意』『国民に告ぐ』『軍事発表』 放送開始、R2『語学講座』は中止
12.9電波管制で、敵航空機の方向探知を不能にし電波発射地を秘匿するため、全国同一周波放送を実施 (860kc)。また東京の放送電力 150kWを昼間 10kW・夜間 500Wに、その他特定局の放送電力を低減。 防空効果上必要な地点に6 時放送所 (前橋・水戸・熱海・長府・折尾・行橋)を開設 (50W)。 以後 44 年までに聴取改善などのため各地に小電力臨時放送所 47 局を設置
12.11戦時放送業務処理要領制定 (本部に放送司令部を設置)
12.14R1『愛国詩』(高村光太郎・野口米次郎など25 人の詩人に委嘱)『週間戦局』『勝利の 記録』 放送開始
12.18日独交換放送協定締結
12.20電波管制実施で受信状態が全国的に混乱したため各局周波数を1000kcに、東京・大阪の夜間電力を2kWに変更 12.25 軍管区ごとに全国を5 群にわけ、夜間だけ群別同一周波数に切り替える
12.20海外放送拡充。「蘭印向け」、「タイ向け」、「仏印向け」を含む第 5・第 6 送信を拡充、17使用語、1 日 24 時間 15 分となる
12.21R1バラエティー『起てり東亜』(作・高田保) 放送 42 年 12 月 8 日まで毎月 8 日に放送
12.25香港攻略の臨時ニュースにつづき初めて関連解説を大本営報道担当官が放送
12.26豊原局開局 (50W)
12.30臨時番組編成方針要領を部内に便達
12.-神奈川県三浦半島一円で電灯線を利用した有線放送の試験的実施。 翌年舞鶴や下関でも実施
12.1新聞共同販売制実施
12.5情報局、対米開戦に備えて「国内放送非常態勢要綱」 制定。(1) 本土空襲を想定し、放送は原則として東京発全国中継とローカル放送のみに限定、(2) 地方各局発全国中継と都市放送 (第 2 放送)を廃止、(3) 防衛総司令部等からの直接放送、(4) 電波管制の実施、(5) 国民に対する終日ラジオ聴取の指示、(6) 空襲下の電波発射休止など
12.8米ルーズベルト大統領の対日宣戦布告要請の議会演説をラジオ放送、全米世帯の79%が聴取
12.8情報局、軍隊の行動・戦況に関しては大本営の許可したもの以外一切報道を禁止すると新聞・通信社に通達
12.8情報局、放送時刻の設定変更・内外地および国際中継の実施等については、今後許可申請の必要なく届け出のみでよいと放送協会に通達。 同日、放送協会、ニュースの速報に重点を置くため、以後ニュースおよび実況については随時放送することがあると届け出る
12.8JARL(日本アマチュア無線連盟)、活動を禁止される
12.8政府、「日英米戦争に対する情報宣伝方策大綱」を決定、国内世論の指導方針として「強いられた止むに止まれざる戦争」であり「総力戦」の重要性を強調
12.8電波管制実施 (電波管制本部は逓信・陸軍・海軍 3 省と情報局で構成)
12.10在京新聞・通信 8 社、「米英撃滅国民大会」 開催。 各地で米英撃滅運動
12.13「新聞事業令」 公布 (45.10.6 廃止)
12.15東京都市逓信局、「ラジオ必聴の便を計るための昼間特別送電」の周知と聴取奨励を管内に通達
12.19言論出版集会結社等臨時取締法公布
12.22米 気象庁、天気予報など気象情報の放送を全面禁止
12.-情報局、対敵宣伝体制強化のため、海外放送連絡協議会結成 (大本営陸海軍部・外務省・逓信省・同盟通信社・日本放送協会)
12.-開戦に伴う外地放送局などの措置朝鮮放送協会 :『決戦体制講話』ほか時局解説番組など報道番組を重点的に編成、第2 放送 (朝鮮語)に『陸軍読本』、『海軍読本』 講座を新設、内鮮一体を図る台湾放送協会 :『総力戦の時間』 新設、部落会単位の集団聴取を指示、短波によりフィリピン・マレー・蘭印向けに海外放送満州電電会社 : 日系対象の第 1 放送は原則として内地国内放送を有線中継、満系対象の第 2 放送は定時ニュースを増設、民族共和の徹底を図る。 北米・南支・南洋向けの対外放送拡充華北広播協会 : 占領区民衆・非占領区民衆・敵国系第 3 国人・枢軸系第 3 国人・在留邦人の5 系統に番組編成、特に敵対放送に重点中国放送協会 : 日・中両語による戦況報道拡充、上海租界進駐後約 30の民営電台を一括買収
12.-アメリカ映画上映禁止
0.0米 戦時体制のためアマチュアラジオ局閉鎖