1.1「大東亜戦争行進曲集」30 曲を作成、第 1 回 「東亜の暁雲」(作曲 : 清水脩)ほか4 曲を放 送
1.3R1『大東亜の春』 放送、京城・新京・北京・南京・上海・台北・サイゴン・バンコク・パラ オから各 5 分中継
1.8R1 第 1 回大詔奉戴日特集番組 『感激の録音集』 放送 (以後毎月放送)
1.11R1 大相撲春場所、日曜日だけ午後 3 時から生放送、平日はR1『少国民の時間』 内で15 分の録音放送 (~1.25)
1.12婦人向け連続講座 『新しい生活の建設』 放送開始
1.23電波管制で、東京・大阪以外の各中央局の夜間電力を2kWに増力 2.10 各中央放送 局の夜間電力を5kWに増力
1.10日活の製作部門・新興キネマ・大都映画が合併、大日本映画製作会社設立
1.13重要産業団体令 (43.8 公布)により電気機械統制会 (電気通信機器の生産統制機関) 設立、各業者への資材割り当て実施
1.13占マニラ放送局、放送開始 (中波 1kW)
1.15米 放送事業者による放送内容の戦時自主規制始まる
1.15満州・イタリア間で放送協定成立
1.19占 香港放送局、放送開始 (中波 2kW、短波 1.5kW)
1.-英BBC、戦時体制で会長 2 人制に
2.8R1『国民合唱』 放送開始 (『われらのうた』を改称)、第 10 回 「この一戦」
2.15R1シンガポール陥落を臨時ニュースで放送
2.16日本・仏印間で交換放送開始
2.18R1シンガポール陥落による戦勝第 1 次祝賀番組編成。 祝賀国民大会実況 (東京・日比谷公園から中継)ほか
2.21日本・タイ間で交換放送開始
2.23海外放送、「ドイツ・イタリア向け」 新設 (イギリス向け再放送はイタリアから)
2.5新聞事業令に基づく官治統制機関 「日本新聞会」 設立
2.18情報局、「戦争下の国内放送の基本方策」(長期建設戦に策応する国内放送の基本方針)を決定、戦争完遂に放送の全機能を動員するため放送番組はすべて国家目的に即応させることなどを規定
2.20占マニラ放送局、ルソン・ミンダナオ・ビサヤ地区向け放送開始 (短波 2.5kW、1kW、2 50W)
2.24米 対外放送 (VOA) 開始
2.24米 戦争のため民間用ラジオ・テレビ機器の製造中止。NBC、CBSテレビ放送を中止
3.6R1 真珠湾特別攻撃隊 (九軍神)に関する海軍省と大本営発表を報道、つづいて「海ゆかば」の音楽と共に聴取者に黙とうを呼びかける。 夜の『軍事発表・護国の神風特別攻撃隊』で出撃時の状況を放送
3.12ジャワ島完全平定ならびにラングーン陥落による戦勝第 2 次祝賀特別番組編成
3.15R1『大東亜戦争新作歌謡集』 放送
3.19沖縄局開局 (50W、電灯線に切り替えて有線放送)45.3.23 爆撃を受け機能停止
3.29R1 開戦後初の『傷病将士慰問の午後』 中継 (東京・第 2 陸軍病院大蔵分院)
3.1情報局、浪曲動員協議会を日本放送協会・浪曲向上会と結成。 国民浪曲賞を設け、大衆演芸で最も人気のある浪曲を情報宣伝活動に利用
3.7占ジャカルタ放送局、放送開始 (500W)
3.22英BBC 国際放送、モールス信号によるレジスタンス向けニュース放送開始
3.28占 昭南放送局 (シンガポール) 放送開始 (短波 500W)
4.1番組改定。「ローカルニュース」の一部復活、『陸軍の時間』『海軍の時間』 設置
4.1海外放送拡充、対インド放送に重点を置く。タミール語開始 (13 送信、18 使用語、1 日 25 時間 30 分となる)
4.1R1『翼賛選挙貫徹一斉常会』、講話 (内相湯沢三千男)ほか放送
4.8R1 現地報告 『シンガポール攻略戦』(台湾放送協会録音隊収録)を東京から放送 (台湾では3 月 9 日に特別放送)
4.10第 1 回ラジオ賞贈呈 (最優秀の放送劇の作者・演技者を対象)。 無医村問題を扱った『生れた土地』の森本薫・丸山定夫ほか、航空日記念の空の放送文芸当選作 『天翔ける夢』の華山三重子・山本安英ほか。ラジオ賞は45 年まで継続
4.17アナウンサーを「放送員」と改称
4.18R1 東京初空襲に空襲警報を放送 (発令中午後 0 時 29 分から3 時 50 分まで放送中止) 。 規模や被害状況などは大本営の発表に含まれていなかったため報道不能
4.18R1ラジオ賞受賞放送劇 『生れた土地』(作 : 森本薫、出演 : 丸山定夫・伊藤智子ほか) 放送
4.23情報局の「戦争下の国内放送の基本方策」に基づき、放送内容充実のため作家・演出 家・作詞作曲家・歌手・俳優など39 人の芸能嘱託を委嘱 (1 年間)
4.29財団法人日本交響楽団発足、新交響楽団 (放送時は日本放送交響楽団と呼称)は解消
4.8文部省、電波物理研究所を設置
4.27朝鮮地区で電波管制実施、朝鮮放送協会第 2 放送廃止 (43.11.10 再開)
4.29新響、日本放送協会の全経費負担により日本交響楽団 (日響)に改組
5.22R1『戦時女子青年常会』、毎月 22 日に放送。44 年 1 月以降 『戦時青年常会』に吸収さ れる
5.-邦楽の育成発展のため「邦楽研究会」 設置
5.-東亜中継放送番組の遮断を開始 (戦局不利を連想させる番組は東亜向け放送を中止 。 遮断回数の増加に伴い、加盟団体の要請で11 月から音楽番組などを送出)
5.7ヒトラー著 「我が闘争」 上巻発行 8.22 下巻発行
5.26日本文学報国会創立 (会長・徳富蘇峰)
5.29占ジャカルタ放送局から内地向け初放送
5.-陸軍省、「南方占領地放送暫定処理要領」 作成、各軍政監部外局として放送管理局の設置・放送協会の要員派遣・軍費による運営など規定 (ジャワ・マラヤ・フィリピン・ビルマ・香港)
6.6R1『戦時生活相談』 放送開始
6.10R1ミッドウェー海戦の戦果を臨時ニュースで放送 (大本営は米軍に甚大な損害を与えたと発表したが日本側の空母 4 隻喪失については触れず、以後公式発表は戦果・損害ともわい曲され正確な報道は困難に)
6.22R1 朗読 『夜鶴の声』(作 : 武田秀雄、和田信賢放送員) 放送 (~6.23)、一人娘に注ぐ父親の愛情にうたれ電話・投書が相次ぐ 8.3 第 2 部 『焼野廼慈音』 放送 (~8.4)
6.1占 華北広播協会、聴取料月額 1 円徴収 (北京・天津・青島)
6.22占マニラ放送局、海外放送 「北米向け」 開始 (2.5kW) 44.3「西南太平洋向け」 開始
6.22米 戦時情報局 (OWI) 発足
7.1占ジャカルタ放送局、島内中継放送開始 (短波 1kW)
7.2占 昭南放送局から内地向け初放送 43.5.- 定期化
7.17陸軍省報道部、「南方占領地放送施設建設要領」 決定、放送協会に通達
7.24情報局、1 県 1 紙の原則で新聞の整理統合方針を発表、10 月までに全国の新聞、54 紙に統合される
7.31大本営陸海軍報道部と情報局、空襲時の国内報道について協定。 敵の来襲・防空戦闘に関する事項は大本営が発表
8.25R1『前線銃後を結ぶ』 放送開始、前線の将兵の声 (録音)とその声を聞いた留守家族の郷土の便り(録音)を合わせて構成
8.26周防灘台風で特例暴風警報を放送 (~8.29、9 回)
8.-「農村文化調査」を全国的に実施 (~43.2)
8.15占 軍宣伝班、全ビルマ放送局 (ラングーン)からビルマ・インド向け放送開始 (短波 30 0W)
9.1南方室設置 (南方占領地の放送局建設・運営に関する軍との連絡・折衝の窓口)、国際部は局に昇格
9.-東亜中継放送を「東亜放送」と改称
9.1「放送用私設無線電話規則」と「無線通信機器取締規則」を一部改正、電波管制下の聴取改善をはかる有線放送実施などを規定
9.18ラジオ受信機メーカー、電気機械統制会所属のラジオ受信機統制組合設立、東京・大阪両ラジオ工業組合および日本ラジオ工業連合会解散
10.8ビルマ・マライに日本軍慰問演芸団 32 人派遣
10.8海軍省、「南方占領地に於ける映画・放送・新聞実施要綱」 作成、特に放送の活用を強調
10.10占ジャワ軍政監部放送管理局をジャカルタに設置
10.10占 陸海軍報道部、サイゴン放送局から海外放送 「豪州向け」 開始
10.10台湾放送協会、二重放送開始。600 万台湾人に対する「時局認識の徹底と皇民化促進」をめざす(44.5.1 第 2 放送停止)
10.14占 第 25 軍軍政監部放送管理局設置、マラヤ・スマトラ地区の放送を管理
11.1R1『大東亜に呼ぶ』 放送開始 (~43.10.31)、東亜各地の放送局は必ず中継するよ う指示
11.7R1『全国少国民 “ミンナウタヘ” 大会』、東京神田共立講堂から中継
11.15R1 関門トンネル下り線開通のもようを録音放送 (簡易録音機使用)
11.1東京日日がマニラ新聞、朝日がジャワ新聞、読売がビルマ新聞と、それぞれ邦字新聞の委嘱経営を開始
11.7仏 放送法施行。 国営放送に「上級審議会」を新設、国営放送の管理・運営に当たる
11.17政府、「報道・啓発及宣伝 (対敵を含む) 機能の刷新に関する件」 閣議決定。 放送協会・同盟通信社に対する情報局の指導監督強化を強調
12.3海外放送拡充。50kW 機増設 (八俣)により対占領地対敵放送を強化 (13 送信、21 使用語、1 日 30 時間 30 分となる)
12.7東京丸の内・銀座・四谷・下谷の4 電話局区内で電話線利用の有線放送開始 (正式な有線放送の初め)。43 年、大阪・神戸・名古屋・福岡も実施
12.4政府、日本放送協会の監督について閣議決定。 放送運営に関する事項は情報局、放送設備に関する事項は逓信省の管轄
12.4逓信省、東京中央放送局の放送有線電話施設を許可 (東京市内 23 電話局に送信装置設置、電話線による有線放送) 43.2.1 大阪・名古屋中央放送局にも許可、以後、終戦までに全国 16 都市で電話・電灯線利用の有線放送施設を許可
12.7逓信省、有線放送用 「有放 3 号」 受信機を制定
12.7占マカッサル放送局から、内地向け初放送 12.8 有線放送開始 (40W)、10kWによりセレベス・ボルネオ・小スンダ地区に中継
12.19電気機械統制会所属のラジオ受信機配給会社設立
12.23大日本言論報国会結成 (会長・徳富蘇峰)
0.0テレビジョン研究、戦争で中止
0.0『週刊少国民』 創刊
0.0米 軍隊向けラジオ・サービス(AFRS) 発足
0.0占マカッサルに民政府を設置、セレベス・ボルネオ・セラム地区の放送を管理 -豪ラジオ放送法制定
0.0スペイン 国営放送網設立
0.0ベルギーロンドンの亡命政府の放送部、BBCの電波によりベルギー向け放送を実施