1.4R1 講演 『決戦の年を迎えて』(自由印度仮政府主班チャンドラ・ボース) 放送
1.10R1『学校放送』、午後の時間を休止 (学童勤労動員関係で放送を聴取できないため)
1.10R1 講演 『航空機の増産は全国民の責任において』(大西軍需省航空兵器総務局長) 放送
1.12生産増強番組増加の方針決まる。 情報局の放送世論指導方針に即応
1.17R1『療養所の時間』 放送開始 (療養所にいる傷病軍人を慰安激励、戦後、『療養の友』となる)
1.12情報局、放送による世論指導方針を決定。 戦争の意義の認識徹底・戦力増強に国民の自覚を促す番組の編成を放送協会に指示
1.17朝鮮放送協会、『出陣学徒を送る夕』を第 1・第 2 放送でそれぞれ放送。 第 1「半島学生の入営を祝す」(国民総力朝鮮聯盟事務局次長・簡牛凡夫)ほか
1.29『中央公論』・『改造』の編集者ら細川嘉六の治安維持法違反関連で神奈川県特高警察により一斉検挙 (横浜事件)
2.4電波管制で、熊本 5kW、長崎 200Wに減力 3.19 金沢 500W、新潟 300Wに減力
2.16R1 放送劇 『疎開する人々』(作 : 菊田一夫) 放送
2.21非常事態での放送確保のため、「日本放送協会防衛規程」 制定
2.22R1 勤労者向け『職場のうた』 放送開始
2.25R1マーシャル群島のルオット島、クエゼリン島の守備隊が2 月 6 日に「玉砕」したと報道
2.27R1 話 『家はもらぬ程食事は飢えぬ程にて足る』(国学院大学教授桑田忠親) 放送
2.10俳優座結成 (青山杉作・千田是也・東野英治郎・小沢栄太郎・東山千栄子ら)
2.12情報局、「空襲時の放送措置」(技術・番組)を放送協会に指示
2.23毎日新聞の記事 「竹槍では間に合わぬ飛行機だ」に東条首相激怒、新聞を差し押さえ、筆者の新名丈夫記者、懲罰として召集
3.10R1『陸軍落下傘部隊 -○○ 基地にて』(放送協会録音報道隊) 放送
3.30電波管制で、昼夜とも全国同一周波数とする
3.4宝塚歌劇団、最終公演にファン殺到、警官隊が抜刀して整理。5 日以降歌舞伎座・日劇など全国 19の劇場も無期限休場
3.6全国一斉に新聞夕刊廃止
3.13米アメリカ電信電話会社、テレビネットワーク用同軸ケーブル7000マイルを設置する計画発表
3.30電波管制変更
4.1「日本放送芸能協会」 設立。 参加団体は東京・大阪の合唱団・劇団・各中央局の管弦楽団など11 団体約 270 人
4.1海外放送、大阪・河内送信所運用開始 (50kW)
4.3R1 放送劇 『大東亜武侠団』(作・演出 : 菊田一夫、出演 : 三津田健・伊達信・園井恵子ほか) 放送 (~4.4)
4.15R1『地方増産だより』 放送開始 (~12.19)
4.1通信院に電波局設置、電波行政事務を管掌
4.1香港放送局、第 1・第 2 放送を縮小、第 3 放送で「在華米空軍向け、重慶向け」 対敵放送を編成
4.1アメリカ型楽器編成の楽団禁止。スチールギター・バンジョー・ウクレレ・ジャズ用打楽器の使用禁止。 拡声器の使用も制限される
4.15占 昭南放送局、内地 (八俣)から移設した短波 50kW 機で海外放送 「欧州向け」(東京)の再送信開始、のち「インド向け」、「豪州向け」 増設
4.-2000 社近くあった大小出版社、180 社に統廃合される
5.1放送番組の健全明朗化の方針決まる。 次官会議の「戦時生活明朗化方針」に即応
5.1空襲時の報道発表統一のため大本営陸海軍部報道部・情報局・内務省 3 者による報道連絡機関の設置を決定
5.1政府、戦局の悪化に対し「戦時生活の明朗化に関する件」 策定。 放送内容を「健全明朗にして興味あり生活に潤いを与えるものを一層加味する」よう放送協会に指示、演芸・音楽番組の強化を強調
6.2R1『北方基地派遣録音隊第一報』(北千島幌筵島、和田信賢放送員ほか) 放送。(~ 8 月、8 回放送)
6.13「放送賞」 制定。41 年 8 月制定の「ラジオ賞」 廃止
6.16米軍機の北九州来襲で空襲警報を放送 (福岡局)
7.8R1 北九州地区に初の防空情報放送 (福岡局)。「警報発令」と簡単に伝えるだけでは市民の安全を守れないと判断、西部軍と協議、敵機来襲の情報をできるだけ詳しく伝えることに踏み切る
7.19サイパン島玉砕の大本営発表をうけてR1 午前 7 時 『重大時局に直面して』(同盟通信 社社長古野伊之助)、午後 7 時 20 分 『重大戦局に立ちて』(徳富猪一郎)、合唱 『サイパン殉国の歌』(詞 : 大木淳夫、曲 : 山田耕筰) 放送
7.20「日本民謡大観」(第 1 編・関東編) 刊行。35 年ごろから町田嘉章が採譜を開始し、41 年 から放送協会が本格的に採集開始
7.22技術研究所、戦時電波研究所に改組 (45 年 12 月、旧に復す)、放送協会組織を国内局、海外局など1 室 3 局 2 所に簡素化
7.10情報局、中央公論・改造両社に自発的廃業を指示。 両社、月末に解散
7.-米NBC、CBS、テレビ放送を再開
8.1パラオ局、空襲激化により閉鎖
8.15旧新郷放送所からパラオ向け東亜放送を開始 (短波 10kW)
8.30協会職員とラジオ業者で構成する「ラジオ班」を全国に設置、非常事態発生時の聴取施設確保へ
8.-情報局第 2 部放送課に東京逓信局放送部分室設置
9.11R1『疎開児童と家庭を結ぶ夕』 中継放送 (三重県菰野町)。 疎開児童と受け入れ児童の言葉、物語 「第二の故郷」ほか
9.30R1テニヤン島、グアム島の守備隊が9 月 27 日までに「玉砕」と報道
10.1電波管制変更に伴い昼夜とも全国 4 群制の群別同一周波放送とする
10.3R1『献納国民歌発表 「起て一億」の夕』を東京・日比谷公会堂から中継
10.6決戦輿論指導方策により放送解説委員の新設決定
10.18R1『勤労学徒激励の夕』を東京・共立講堂から中継
10.25R1 浪花節 『無法松の一生』(原作 : 岩下俊作、出演 : 末広友若) 放送 (国民浪曲賞参加作品)
10.28神風特攻隊に関する全軍布告 (海軍省発表)を報道、『愛国詩』、『軍国歌謡』など「神風特別攻撃隊」を主題に編成 (~10.29)
10.29神風特攻隊がフィリピン沖に初出撃したとの大本営発表をうけてR1 軍国歌謡 『噫神風特別攻撃隊』(詞 : 野村俊夫、作曲 : 古関裕而) 放送
10.-各中央局および福岡・新潟両局に、非常用短波連絡装置 (300W)を設置 (中継・連絡用 短波の初め)
10.1電波管制変更。 全国同一周波数は警報などが必要以外の地域にも流れ、敵の謀略放送と誤認される恐れもあるため
10.6閣議で「決戦輿論指導方策要綱」 決定。 情報局、これに基づき、放送措置として『放送解説』『巷の声』の新設、地方紙の協力による地方報道の強化 (特に増産関係)などを計画
10.6二科会解散。 以後彫刻家協会・木彫家協会なども解散
10.26伊イタリアの放送事業を独占的に運営するEIAR(イタリア放送会社)がRAI(イタリア放送協会)に改称
11.1関東地区に初めて防空情報放送
11.1東京都内 7 電話局区内で電話線利用の有線放送開始
11.5足柄送信所 (敵機の来襲に備えて八俣から移設)から東亜放送の送信を開始 (20kW)
11.5「にっぽんご」(南方占領地の放送局用日本語講座テキスト) 刊行
11.5海外放送、最大規模となる。15 送信 21 言語、1 日 33 時間 5 分
11.24R1 関東地区初の空襲警報放送、マリアナ基地米空軍 B29が来襲
11.1新聞減ページ、朝刊 2ページとなる
11.-仏 政府、民営局の施設を接収
12.17R1 陸軍特別攻撃隊 『護国隊 - 某基地にて』(特攻隊の出発前の状況や遺言)を録音放送
12.21R1『爆音による敵機の聞き分け方』(理研・田口りゅう三郎ほか)を放送 (~12.25、4回)。 爆音 (録音)・擬音 (物理的合成音)を使用して飛行機の機種・高度・速度・方向などを解説 45.2.17『少国民の時間』でも放送。 以後不定期に繰り返し放送
12.24R1『冬の学校放送 - 疎開地便り』で各地に疎開した東京都内の学童の声を放送 (~ 45.1.7)
12.26米軍によるサイパンからの日本向け放送に妨害電波を発射
12.1台湾放送協会、聴取料値上げ。1 円を1 円 50 銭に
12.7映画配給も、生フィルム欠乏により、731の映画館 (約 40%)に配給休止を通告
12.16占マニラ放送所、爆撃を受け中波 10kW 放送機 1 台使用不能となる
12.-占 南方総軍司令部の放送本部をサイゴンに設置
0.0仏フランス解放時に、国営放送の名称をフランス放送 (RDF)と変更。45 年のテレビ放送開始に伴い、フランス・ラジオ・テレビ放送 (RTF)と改称
0.0米ラジオのディスクジョッキー番組が盛んになる
0.0スペインREDERA 廃止、スペイン国営ラジオ(RNE) 発足
0.0フィンランドフィンランド放送会社、YLEと改称