1.1松山・新潟両局、中央放送局に昇格 (新潟中央局は5 月 1 日に放送局となる)
1.1R1 伊勢神宮ほか各地の『必勝祈願太鼓』を中継 (~1.7)、R1 舞台劇 『勧進帳』(市 村羽左衛門・尾上菊五郎・松本幸四郎ほか)など特別番組編成
1.14東亜放送、太平洋の孤島および大陸の遠隔地の日本軍将兵向け放送実施 (週 1 回)
1.-1 月 1 日から8 月 15 日の終戦までに、東京には66 回の空襲警報、316 回の警戒警報が発令される。 放送は警報・防空情報が優先し一般放送は数多く中断されたが、その間に舞台中継・浅草松竹座 『小太刀を使ふ女』(2.11)、巌本真理・安川加寿子の『クロイツェル奏鳴曲』(2.26)、徳川夢声の物語 『姿三四郎』(3 月 ~8 月)などの慰安番組も編成
1.30政府、「大東亜戦争の現段階に即応する輿論指導方針」に基づき、空襲下の困難を克服して「明朗敢闘すべきこと」を徹底、特に報道機関は「徒に局部的の戦果及楽観資料を強調」しすぎて誤った認識を与えぬよう指示
2.11群別同一周波放送、4 群制から6 群制に変更
2.22R1『硫黄島勇士に送る』 編成、「挨拶」(緒方情報局総裁)、学童・女子挺身隊の「感謝の言葉」、「硫黄島陸海軍守備隊の歌」(吹奏楽) 放送。この日以降 「特定前線地域向け放送」(1.14 開始)を継続し「内地便り」などで孤島の将兵を激励
2.3占マニラ市内への米軍進攻でマニラ放送局の施設を自ら破壊
2.11占 空襲のためラングーン放送局放送所破壊。 地下スタジオ急設、演奏所から50W 移動送信機により放送
2.25加CBC、国際放送開始
3.10東京大空襲で爆撃開始から7 分遅れて空襲警報発令を放送 (午前 0 時 15 分)、正午の大本営発表は被害状況を伝えず、午後 7 時 20 分、小磯首相 『空襲の罹災者諸君に告ぐ』を放送
3.23沖縄局、空襲で被災し放送機能を停止 3.26 閉鎖
3.-予備演奏所完成 (日比谷、第一生命保険相互会社地下 2 階)
3.1日本新聞会解散、日本新聞公社設立 10.1 日本新聞連盟に改組
3.9政府、放送施設決戦態勢整備強化要綱を閣議決定、警報・情報伝達確保のため共同聴取施設の設置などを規定
3.9占 日本軍、仏印を軍事占領してラジオサイゴンを管理
3.15仏マルセル・カルネ監督の映画 「天井桟敷の人々」 封切
3.23仏 民営局の免許をすべて取り消し
3.-東京大空襲で明治座・浅草国際劇場など焼失。 以後、中座・角座・文楽座・歌舞伎座など焼失
3.-米機動部隊の海上放送局 (高速船内の移動野戦放送局)、沖縄本島沖から日本語で大本営発表を否定する宣伝放送
4.1聴取料月額 50 銭を1 円に改定
4.1番組改定番組編成を報道番組主体に簡略化、午前・午後に各 3 回休止時間を設けて放送時間を短縮、『学校放送』および『戦時保育所の時間』 廃止、教育放送は『少国民の時間』だけとなる(~8.14)
4.5海外放送、大型真空管の補給困難となり、15 送信を12 送信に縮小 (4.23 各送信機の 出力半減) 5.21● 12 送信を9 送信に縮小 (20 使用語、1 日 18 時間 15 分となる)
4.7会長下村宏退任 (国務大臣兼情報局総裁に就任のため) 4.21 大橋八郎、会長に就 任
4.10R1『戦ふ島沖縄島に送る』(吹奏楽・浪曲ほか)など沖縄激励放送を編成 (~5.3) 4 .21R1 九州鹿屋基地の『特別攻撃隊出撃』(録音) 4.23 R1『決戦場沖縄を思ふ』(民謡・朗読ほか) 4.26R1『戦ふ南西諸島に送る』(鈴木貫太郎首相の「沖縄の現地将兵官民各位へ」ほか)。 連日 R1『国民合唱』で「特別攻撃隊 - 斬込隊」「皇土死守の歌」など放送
4.1新聞非常措置要綱実施により、中央 3 紙の地方配送を取りやめ(東京・大阪・福岡とその周辺 9 県を除く)、地元紙が3 紙相当部数を肩替わりして発行 (持分合同)
4.11森本薫の「女の一生」 初演 (渋谷・東横映画劇場、~4.16)、文学座・杉村春子の布引けい好評。 以後、90 年 8 月 31 日までに947 回公演
4.20米GHQ・AFPAC 民間検閲支隊 (CCD)、「日本における民間検閲基本計画」 作成
4.23占ラングーン放送局、自ら破壊
4.27政府、陸海軍の報道機構を情報局管轄下に移すことを決定 5.12 大本営陸海軍の報道部を統合して大本営報道部とする 5.21 情報局に軍事関係の第 1 部設置
4.-占ジャカルタ放送局の海外放送、5 方向 3か国語 1 日 18 時間 33 分となる
4.-米NBCブルーネットワークがABC(American Broadcasting Company)として発足
5.5空襲にそなえて多摩送信所から海外放送を開始 (50kW)
5.14名古屋局局舎、戦災で焼失 (予備演奏所から放送継続)
5.17東亜放送縮小
5.21R1『官公署の時間』 放送開始。 通信・交通網が被災したため中央官庁から地方官公 署への伝達の迅速化をはかる目的で新設 (~46.1.14)
5.26都心の被災で、トラックやオート三輪車等で移動放送班を編成、ラジオ報道放送のほか緊急告示事項を巡回伝達
5.27R1『海軍航空基地派遣録音隊第 2 報 - 我レ敵空母ニ必中突入ス』 放送。このほかR1『神風神雷特攻隊総攻撃』(6.13)、R1『特攻隊員の父となりて』(6.21)、R1『学鷲特攻隊員座談会』(6.24)、R1『人に非ず弾に非ず神雷なり』(6.26)など特攻隊関連の番組を数多く編成
5.27放送会館から非公式に日米戦終結に関するアメリカ向け海外放送実施 (情報局・同盟通信社・放送協会)。7 月まで8ないし9 回にわたり終戦の条件等について「ザカライアス放送」と電波により交渉
5.1久米正雄・川端康成・高見順ら鎌倉在住文士による貸本屋 「鎌倉文庫」 発足
5.7ソ 第 1 回 「ラジオの日」(50 年前 A.S.ポポフがラジオを発明した日を記念して制定)。 戦争で中断していたテレビ放送を再開
5.8トルーマン米大統領の対日降伏勧告声明発表から2 時間後、E.ザカライアス海軍大佐、サンフランシスコから短波による対日降伏勧告放送を日本語と英語で実施 (~8.4、14 回)、天皇制には言及せず。 通信院の情報受信所 (東京・愛宕山)が傍受。マニラからも対日降伏勧告放送実施 (マッシュビル放送)
5.10新聞の街頭売り禁止
5.12陸軍・海軍両報道部を統合、大本営報道部とする
5.13独 無条件降伏で国営放送協会解散。 全放送局を連合軍が接収
5.19通信院を逓信院と改称し、運輸通信省から内閣に移管
5.21情報局改組、放送担当は第 2 部第 2 課
5.28空襲で被災した東京の各新聞社、東京 5 社共同新聞を発行
5.-占メナド放送局 (43.1.11 有線放送開始、40W)、砲撃で局舎全壊
5.-米 連邦通信委員会 (FCC) 新たに商業テレビジョン用の電波割り当てを公表。VHF13 チャンネルを全国 140 都市に割り当て
5.-独ベルリンのソ連占領地域で放送再開
6.23R1 陸相阿南惟幾、講演 『国民義勇兵役法公布の上諭を拝す』で「一億特攻」を国民に要請
6.25R1「沖縄玉砕」の大本営発表を臨時報道
6.26R1 鈴木首相、戦局の重大性を国民に呼びかける
6.1出版非常措置要綱発令
6.5独 米軍占領地域で放送再開 (9.26 英軍地域も再開)
6.11米 国務・陸軍・海軍 3 省調整委員会 (SWNCC)、「米国の日本打倒後の初期対日方針」 作成。 政治・経済面における日本改革の基本的方針を提示、米国にとって有害な情報の停止等を規定
7.4高知・徳島両局、戦災で焼失 (7.7 高知、7.13 徳島、それぞれ予備 50W 放送機で放送再開)
7.20銚子臨時放送所、戦災で焼失。7.28 津・宇和島、7.30 川内、8.1 水戸、各臨時放送所が戦災
7.27R1 午後 7 時のニュースでポツダム宣言の要旨を放送
7.28海外放送、午前 0 時のアメリカに向け英語ニュースでポツダム宣言の要旨を放送
7.25オーストリア 行方不明者を探す大運動 「尋ね人」 番組始まる。46 年 3 月 4 日からは赤十字の援助で継続
7.25米サンフランシスコ放送、「ポツダム宣言」を全世界に放送
7.26米 戦時情報局 (OWI)サイパン放送局、サンフランシスコ放送局からのポツダム宣言 (短波送信)を日本向けに中波で放送 7.27 外務省ラジオ室、ポツダム宣言全文をサンフランシスコ放送により傍受
7.27午後 6 時、同盟通信のアメリカに向け英語送信が「権威筋によれば日本はポツダム宣言をignore(黙殺)するだろう」と伝える。28 日付ニューヨークタイムズなどが、これを報道
7.29米FCC、東京からの海外放送により、鈴木首相の「黙殺」 談話を傍受
7.29英ライト・プログラム(軽音楽などを中心に親近性をもった番組で編成)の放送開始
7.-占バリクパパン放送局 (43.4.8 中波 40Wで有線放送開始)、砲撃で局舎全壊
8.1全国 8 群別同一周波放送 (警報発局は各単独周波数で放送)
8.6広島局、原子爆弾による被災で放送機能停止、職員の死者 40 人 8.7 原放送所から放送再開
8.9長崎局、原爆被災による停電で放送停止 (自家発電装置は陸軍に徴発ずみ)、職員の死者 3 人 8.13 放送再開
8.10R1ポツダム宣言受諾決定に関連した「談話」(下村情報局総裁、“ 国体護持 ”を強調) と、ソ連参戦に対する「全軍布告」(阿南陸相、“ 断じて戦ふ”)を合わせて報道
8.10海外放送、外務省から中立国駐在公使あて訓電のポツダム宣言受諾文 (国体護持が条件)を送出
8.14R1 終戦発表を前に夜間の慰安放送を中止し、15 日正午の重大放送 (終戦発表)を予告。深夜、皇居表御座所で天皇陛下の「終戦の詔書」を収録
8.15早朝一部軍人により放送会館占拠され放送停止 (前 5:00~ 前 7:20)正午、R1 天皇陛下の『終戦の詔書』(録音) 放送。 国内放送のほか海外放送・東亜放送により中国・満州・朝鮮・台湾・南方諸地域の出征将兵・在外邦人にも伝達。20 数か国語に翻訳した詔書は海外放送で8 月 15 日以降も送出R1『大詔を拝し奉りて』(首相鈴木貫太郎) 放送
8.17R1『大命を拝して』(首相東久邇宮稔彦) 放送
8.19R1 陸・海軍省の本土・在外部隊に対する停戦の注意事項を放送で通達 8.20 R1軍人らの軽挙妄動をいましめる東久邇宮首相の話を後 7:00~ 前 0:00の毎正時に反復放送
8.21R1『全国農民諸君へ』(農商相千石興太郎) 放送
8.22東京地方のR1『天気予報』、3 年 8か月ぶりに復活 (全国放送のR1『気象通報』は1 2.1 復活)
8.2215 日から停止中の音楽演芸番組再開
8.23R1『ラジオ体操』 復活
8.23R1『農家の時間』 復活
8.23豊原局、ソビエト軍の進駐により放送停止 (8.28 局舎接収)
8.24R1『少国民の時間』 復活 (48.1.1『子供の時間』となる)
8.24一部軍人により、川口・鳩ケ谷両放送所および新郷工作所占拠される。 放送強要に対し局側は機械故障を口実に拒否 (前 6:00~ 後 3:00 放送停止)、午後 3 時、「放送自動車」により放送再開
8.25情報局総裁緒方竹虎、R1『連合軍の進駐を前にして』 放送
8.26夜半、青年右翼隊、松江局を占拠し「抗戦書」の放送を強要 (局側終始電波発射を拒否、計画は失敗)
8.26陸相下村定、R1『陸軍軍人軍属に告ぐ』 放送 (~8.27)
8.26R1 放送劇 『清正の娘』(東京放送劇団) 放送、戦後初のラジオドラマ
8.27文相前田多門、R1『少国民の皆さんへ』 放送
8.28終戦後初の管弦楽放送、R1『北日本の民謡による組曲』(作曲 : 伊福部昭)ほか、演 奏日本交響楽団 (指揮 : 尾高尚忠)
8.28R1『恩讐の彼方へ』(原作 : 菊池寛、語り: 徳川夢声) 放送
8.4B29、ポツダム宣言を日本国民に知らせるビラ300 万枚を投下 8.9 ソ連の対日参戦と長崎への原爆投下を伝えるビラ300 万枚を投下
8.6米 広島被爆を伝える大阪中央放送局の午後 9 時のニュースをグアムで傍受
8.9満ソ連軍進攻のため、佳木斯 (チャムス) 放送局 (38.4.1● 50Wで放送開始)を自ら破壊
8.12外務省ラジオ室、サンフランシスコ放送による日本の降伏条件に関する連合国の回答(天皇および日本国政府の国家統治の権限は連合国最高司令官に従属 subject toする)を受信
8.13ソ連軍進攻のため、清津放送局 (37.6.5 放送開始)を自ら破壊
8.14オーストリアザルツブルク音楽祭復活、4 占領地区で初の共同中継放送
8.15新聞、終戦の詔書を伝えるため、配達に隣組組織を利用し朝刊を午後発送、夕刊なみの発行
8.15終戦により全国の映画・演劇、1 週間の興行停止を申し合わせ、演劇場はさらに月末まで休業
8.15中 蒋介石、重慶から「抗戦勝利にあたり全国軍民および全世界の人々に告げる演説」 放送
8.15英 対日戦勝記念日の放送 (アトリー首相、ジョージ6 世)
8.16台湾総督安藤利吉、台湾全島に向け軽挙妄動を戒め善後措置を待つよう放送
8.16新聞、広島・長崎の原爆被害惨状を掲載開始
8.19満ソ連軍、新京に進駐して放送局接収
8.20政府、信書の検閲を停止
8.23朝日新聞、社説で戦争責任について「自らを罪するの辨」を掲載
8.24米OWI、サイパンから在日連合軍捕虜向け放送 (15 分) 開始
8.25米 陸軍省民事部、「日本占領及び管理のための連合国最高司令官に対する降伏後における初期の基本的指令」の要旨をマッカーサーに送付。 放送検閲は最小限度にとどめ、放送を活用して思想の自由を奨励するよう指示
8.27米GHQ・AFPACに情報頒布部 (IDS) 設置 9.25 CIEに改組
8.28マッカーサー、日本占領に当たる第 6 軍、第 8 軍に対し、放送協会の放送継続など間接統治の方針を明示
8.29占サイゴン放送局放送停止
8.30「日米会話手帖」(誠文堂新光社) 発行。400 万部の大ベストセラーに
8.31GHQ、日本放送協会に対し、米本国および進駐軍向け放送設備の提供を口頭で命令
9.1東京・大阪・名古屋各中央局、第 2 放送再開 (各 10kW)。 熊本中央局、第 2 放送開始 (50 0W、46.11.22● 10kWに増力)。 仙台中央局、第 2 放送開始 (500W、47.3.18● 10kWに増力)
9.1東亜放送廃止
9.1R1『診療所の時間』 復活 (10.1『療養の友』となる)
9.2戦災による中継線の障害緩和のため国内中継用短波放送開始 (9.2 第 1 放送、9.3 第 2 放送、9.23AFRS 放送)
9.3札幌中央局、第 2 放送開始 (500W、47.8.8● 10kWに増力)
9.3R1 放送劇 『五重塔』(原作 : 幸田露伴、脚色・演出 : 宇野信夫、出演 : 島田正吾・辰巳柳太郎ほか) 放送
9.4GHQ 命令で海外放送の外国語放送を停止 9.10 日本語放送停止
9.7高松局開局 (50W)、戦後最初の放送局
9.8会長室に渉外連絡部設置、渉外事務・受閲・通訳・翻訳を担当 12.12 渉外部となる
9.9R1 軽音楽と歌謡曲の放送復活 (「新雪」「赤城の子守唄」ほか)
9.10広島中央局、第 2 放送開始 (1kW、47.12.27● 10kWに増力)
9.13GHQ(CCD)による放送の事前検閲開始。 報道・解説・講演は、英訳文を作成、情報局検閲後、放送実施前にGHQに提出 (9.10GHQ 覚書関連、9.22 以降はラジオコードによる) 10.13 CCDの直接事前検閲となる
9.13GHQ 情報頒布部、放送会館の一部を接収
9.19聴取者からの投書を放送するR1『建設の声』 放送開始 (11.1 公募により『私達の言葉』と改称)
9.19R1『実用英語会話』(杉山ハリスほか) 放送開始 (~46.1.31)
9.22戦後最初の報道解説放送開始。 第 1 回 「復活した自由」(11 月下旬以降は『新聞論調』とCIE 提供資料による解説を放送)
9.23東京第 1 放送増力 (10kWから50kWに)
9.23進駐軍放送 (AFRS) 開始のため各放送局で施設・役務を提供、東京・大阪を除く各中央局の第 2 放送は予備施設使用となり減力
9.23R1『日米放送音楽会』に米軍第 233 隊吹奏楽団出演。 以後ジャズ、ダンス音楽などの放送増加
9.26在外邦人の不安解消のため、申請中の『在外部隊向け』 放送 (後に『在外邦人向け』)をGHQから許可され開始、国内第 1 放送を北京・台北向けに10kWで送出 46.6 上海向けも開始
9.29R1『街頭にて(録音)』 開始、46 年以降 『街頭録音』となる
9.-ニュースの自主取材開始、運輸・宮内・農林などの各省記者クラブにニュース係を配置
9.-GHQ、放送会館 (東京) 内に民間情報教育局 (CIE)と民間検閲支隊 (CCD)を設置、放送は、CIEの番組指導とCCDの番組検閲を受ける
9.1電波管制本部、放送電波管制を解除 (各放送局の周波数・電力、おおむね戦前に復帰)
9.2米トルーマン大統領が対日戦勝利の放送
9.2GHQ、放送を含むすべての無線通信施設の現状のままの保全と運用を指令
9.5中 延安の新華人民放送局、本放送開始
9.9ニッポンタイムス、GHQは軍政府組織にもとづく抑圧的政策を実施していると論評
9.10GHQ、「言論及新聞の自由」に関する覚書 (ニュース頒布に関する覚書)に基づき言論の自由を奨励する一方、連合国・軍に関する報道言論の制限、新聞・出版・放送の編集の基準、違反に対する規制などを指令
9.10CCDに新聞・映画・放送部 (PPB) 設置、放送事前検閲開始 9.26 福岡 10.23 大阪にもPPB 設置
9.12大阪商工経済会寺田甚吉副会頭、新放送会社の設立を計画
9.13情報局、GHQ 覚書 (9.10 付)に基づき、報道・解説・講演・告知放送は東京発に限定、放送種目は当分報道と音楽・娯楽を主体、軍事的好戦的復讐的内容の演芸放送の禁止、情報局経由 GHQの事前検閲制などを通達
9.14GHQ、覚書 (9.10 付) 違反で同盟通信社の配信停止 (~9.15) 9.18 朝日新聞の48 時間発行停止、ニッポンタイムスの24 時間業務停止を指令
9.15米軍、朝鮮放送協会接収
9.18逓信院、全波受信機の使用禁止を解除
9.19CCD、東京で雑誌検閲開始
9.19逓信院、「民衆的放送機関設立に関する件」 立案。 広告料収入による株式会社組織の新放送機関の設立、日本放送協会の存続などを計画 9.25 閣議了解 10.8 逓信院、同案をGHQ(CIEダイク局長ら)に説明 12.11「ハンナー・メモ」により頓座
9.19GHQ、覚書 「日本に与ふる新聞準則」 (Press Code for Japan) を交付、連合国に対する破壊的批評や公安を害する事項の禁止などを規定
9.22GHQ、覚書 「日本に与ふる放送準則」(Radio Code for Japan)を交付、報道放送・慰安番組・情報および教養番組・広告番組に関して順守すべき規律を示す
9.22独 英軍占領地区のハンブルク、ケルン、ベルリン、ハノーバーの4 局に共通の名称 「北西ドイツ放送 (NWDR)」が与えられる
9.22GHQ 情報頒布部、各映画会社代表に対し、軍国主義の徹底的排除など映画製作方針を指示
9.23AFRS(米軍部放送組織、横浜に日本支部を置く)、放送協会の第 2 放送施設を利用して東京 (WVTR)・大阪 (WVIQ)・名古屋 (WVTC)・熊本 (WLKF)・仙台 (WLKE)・札幌 (WLKD)で占領軍兵士向け放送を開始 (進駐軍放送)
9.24GHQ、覚書 「検閲明確化に関する件」 交付、報道放送は、東京発以外当分禁止
9.24GHQ、「新聞の政府よりの分離」に関する覚書に基づき、新聞・通信社に対する制限支配の撤廃、特定通信社の優先的取り扱い禁止などを指令
9.28情報局、朝日・毎日・読売各紙の「天皇のマッカーサー訪問会見記事及び写真」に関し不敬として発禁処分 9.29 GHQ、発禁解除を命令。 新聞・出版・映画・放送などすべての言論に関する統制法令の撤廃措置を指令 (「新聞および言論の自由についての追加措置」として9.27 付で指令)
9.-電気機械統制会、商工省・逓信院・日本放送協会・受信機および真空管メーカーなどと「国民型受信機」を制定 46.3 逓信省 「国民型受信機」を標準受信機に認定
9.-マラヤ 英軍政府により、ペナン、クアラルンプル、セレンバン、マラッカ、シンガポールの各局で放送再開
10.1R1『婦人の時間』 再開、民主化教育を重点にニュース・対談・討論会・ドラマ・音楽などで構成した総合番組 (~63.3)。R1『幼児の時間』 再開
10.3R1『希望音楽会』 放送開始、聴取者の投書 (曲目・出演者)を中心に構成
10.16日本放送協会部課長会、逓信系理事の総退陣・監督諸法規の撤廃・機構経営の民主化など改革案を決議、会長に提出 10.25 一般職員、職員大会開催 11.21 部課長会と一般職員からなる日本放送協会職員会結成
10.17R1『渋沢大蔵大臣に与ふ』(大内兵衛) 放送。 軍事補償打ち切りの提言に反響多く、蔵相翌日の記者会見で政府見解を表明
10.22学校放送のうちR1『教師の時間』 再開
10.22R1『出獄者にきく』 放送 (~11.5、6 回)
10.22松山中央局、アンテナ二重給電を初めて実施
10.25R1 公開総合番組 『農家へ送る夕』 放送開始。 農業の話題のほか軽音楽・歌謡曲・民謡・演芸などで構成 (~47.12.29)
10.28R1 連続放送劇 『山から来た男』(作・演出 : 菊田一夫、週 1 回、7 回) 放送
10.30臨時会員総会開催。 役員人事の主務大臣による認可制廃止・評議員会制等放送事業の民主化を企図する定款改正案を可決、逓信院に対し認可申請 12.7 逓信院・情報局、聴取者の協力機構への参加・聴取者の地域別代表の事業運営への参画を条件に認可
10.1GHQ、東洋経済新報 (9.29 付)の没収・廃棄を指令
10.4GHQの「政治的、市民的、宗教的自由に関する制限の除去」 覚書により検閲関係法規の効力停止、放送事項に対する指導取締りと政府の行う検閲廃止
10.9CCD、朝日・毎日・読売・日本産業経済・東京新聞の事前検閲開始
10.10日本出版協会創立
10.13GHQ、日本映画社 (日映)の解散を指令
10.15政府、次官会議で「電視 (テレビジョン) 放送実施準備に関する件」を決定、国民娯楽および科学思想普及のため放送協会を中心に早期実現を計画 (GHQの反対で実現せず)
10.23読売新聞社、従業員大会で社内民主化を決議して争議、生産管理戦術採用 (第 1 次読売争議)
10.24朝日新聞、朝刊第 1 面に「朝日新聞革新」の見出しで社長以下幹部の総辞職を報じる(戦争責任の明確化)
10.25CIEラジオ課、日本放送協会の放送に批判と提言、番組定時制の確立・Dead Spot(空き時間)の一掃などを指示
10.31同盟通信社解散 11.1 共同通信社、時事通信社設立
10.-仏テレビ放送、走査線 441 本方式で再開。 放送機関は国営フランス放送 (RTF)となる
10.-英SF 作家アーサー・クラーク、静止衛星による放送を提唱 (Wireless World 誌)
10.-米CBS、カラーテレビ実験放送を開始 (走査線 525 本、毎秒画像数 144フィールド・24枚、UHF 使用)
10.-日蓄工業 (46.4 日本コロムビアと改称)、蓄音機・レコードの生産再開 11.- 日本音響 (45.12 日本ビクターと改称)も再開
10.-毎日新聞社、戦後初の世論調査 (割当法、知事公選)。45~46 年に、新聞雑誌 59 社中21 社が世論調査を実施 (日本新聞連盟調べ)
11.1第 1 放送、放送開始から終了まで休止時間なく継続する放送を開始 (全日放送)
11.1R1『基礎英語講座』(堀英四郎) 再開
11.5R2『国民常識講座』 放送開始、第 1 回 「憲法の話」 清水伸 (46.3.5『民主主義講座』と なる)
11.5R2『青少年学徒の時間』 放送開始 (46.1.1『学生の時間』、52.6.15『若い世代へ』となる)
11.12R1『第 1 回宝くじ抽選会実況』 放送 (東京・日本橋三越ホール)
11.12東京のAFRS 放送 (川口放送所)、50kWに増力
11.16R2 戦後最初のスポーツ放送、大相撲秋場所を両国国技館から中継
11.18R2 全早稲田対全慶応戦中継 (明治神宮外苑球場)から野球放送再開
11.21R1『討論会 - 天皇制について』(清瀬一郎・徳田球一・牧野良三、司会 : 室伏高信) 放送。2 回目 (11.28)から『座談会』となる(『放送討論会』の前身)
11.23R2 戦後初のプロ野球、全東京対全大阪戦を神宮球場から中継
11.1台湾放送協会を中国が接収
11.1田川大吉郎・伊藤豊・町田哲二郎ら「民間放送開始準備会」(国民放送協会)、免許申請
11.2寺田甚吉 (大阪商工経済会副会頭)、「想定される今後の日本放送事業計画」、「新設せんとする放送会社の計画案」の2 文書をGHQに提出
11.13GHQ、占領政策徹底のため日本国内の各家庭の半数にラジオ受信機が行き渡るよう、生産・配給計画の立案を日本政府に指令 1.14 商工省、46 年度中に受信機 314 万 4670 台、真空管 2000 万個を生産、そのため諸対策を講ずると発表
11.16GHQ、覚書 「反民主主義映画の排除」を交付。 戦争・チャンバラ映画など上映禁止
11.17亀井貫一郎・山本忠興らの「常民生活科学協会」、ラジオ免許申請
11.20GHQ、「無線通信の統制」に関する覚書を交付、放送用電波を含む一切の無線周波数・出力の割り当て・変更はすべてGHQへの登録許可が必要
11.-文部省、戦災にあった全国小学校に国民型受信機 2735 台を無償配布
11.-『新潮』『文藝春秋』 復刊
12.1放送番組編成にクォーター制 (15 分単位制)を採用。 週間放送番組時刻の作成開始、時報を毎正時に送出 (第 1 放送前 6:00~ 後 10:00)
12.1R1『農事ニュース』 放送開始
12.1R1『名曲鑑賞』(レコード) 放送開始
12.3R1 学校放送の児童・生徒向け放送再開
12.9R1『真相はかうだ』 放送開始。CIEラジオ課の企画・脚本で戦時中の日本政府・軍の実態を暴露 (~46.2.10。46.2.17『真相箱』、47.1.4『質問箱』となる)
12.10『希望音楽会』 公開中継で「リンゴの歌」(並木路子) 初放送 (東京・飛行館)
12.16総裁近衛文麿死去
12.17R1『戦争裁判報告』 放送開始 (横浜地裁におけるB・C 級戦犯裁判)。A 級戦犯に対する『極東国際軍事裁判報告』(東京裁判)は、46.5.3 放送開始 (~48.4.16)
12.31R1『紅白音楽試合』 放送 (『紅白歌合戦』の前身)
12.1船田中 (東京商工経済会理事長)ら、電通等を中心とする「民衆放送会社」の設立を出願 (将来はテレビも計画)
12.3「ラジオプレス」(通信社) 設立
12.7東京の日劇・日比谷映画で戦後初の洋画 「ユーコンの叫び」 上映
12.8新聞各紙、CIE 企画作成 「太平洋戦争史」の掲載開始
12.11GHQ、「日本放送協会の再組織」に関する覚書 (ハンナー・メモ)を逓信院に提示。 世論に支えられた公共機関として確立するため顧問委員会の設置・情報局の管理の禁止などを指示。 日本放送協会の独占体制維持を示唆
12.11毎日新聞大阪本社、寺田甚吉と新放送会社設立について協議し、合流に決定 (「新日本放送」 構想誕生)
12.21独ソ連占領地区の放送組織は国民教育ドイツ中央管理庁 (DZVFV)の管理下に
12.24GHQ、テレビ・電波妨害ならびに電波探索・パルス変調多重通信方式・電波近接・音声秘密通信・暗号通信の6 項目の研究を禁止 (46.7.26 テレビ研究など一部解禁)
12.25中部日本放送 (名古屋)、第 1 回発起人会開催
12.31情報局廃止
0.0インドネシアラジオ放送開始
0.0米WEFM(シカゴ)ほか48 局がFM 放送開始
0.0米FCC、FM 放送用周波数帯を再編成、一部を非商業教育局用に留保
0.0米ドイツ軍のテープレコーダーを押収 (翌年から番組制作に使用)
0.0オーストリア 大戦終了後、英・仏・米・ソ4 国の占領地域ごとに放送機関を設置
0.0米FCC、テレビのチャンネル割当計画を決定、放送用にVHF 帯、実験用にUHF 帯を許可
0.0米J.L.フォン・ノイマン、プラグラム内蔵式 2 進電子計算機構想を発表