1.5R1番組改定 夜間 30 分番組 「インフォメーション・アワー」を新設し、月 『新しい農村』・火 『労働の時間』・水 『問題の鍵』(4.7から『社会の窓』)・木 『産業の夕』・金 『コミュニティー・ショー』(ローカル・ショー)・土 『家庭の話題』・日 『時の動き』) 放送。このほか『ラジオ告知板』(1.6、各局ローカル) 新設
1.-社会教育放送の集団聴取 「ラジオの集い」 開始
1.1独 英軍、放送の管理を解除。 北西ドイツ放送協会 (NWDR)がドイツ西側地区で初の公共放送としてハンブルクに設立される
1.4日米間の国際電話開通。ただし、日本人の対米通話は料金受信人払い
1.8逓信省、「放送用私設無線電話規則」 一部改正。 許可・契約事務に関する改正、業者製造の受信機は逓信大臣の型式試験合格が必要など
1.-オーストリア 広告放送開始
2.14R1『アメリカ便り』(報告 : 坂井米夫) 放送開始 (~52.11.11)
2.21R1 国会での首相指名の実況を初中継
2.1独ベルリン米軍地区で戦後初の広告放送開始
2.20逓信省、「ファイスナー・メモ」(47.10.16)に基づき放送法案を作成、GHQに提出 5.1 9 GHQ、修正意見提示
2.-受信機器の配給制度廃止
3.1R1『経済市況』 放送開始
3.2新聞単一批判派、日本放送労働組合 (日放労)を結成 11.- 協会と労働協約締結
3.20R1 放送記念日特別番組を初編成、思い出の放送劇・歌謡曲集・特集演芸大会など放送 (~3.22)
3.21R1『第 1 回 NHKのど自慢全国コンクール優勝大会』 中継放送 (東京・神田共立講堂)
3.16日本新聞協会、新聞編集権の確保に関する声明を発表
4.1『放送技術』(月刊) 創刊
4.1番組改定主な新設番組 :R1『早起き鳥』(4.1~87.4.5)、『声くらべ腕くらべ子供音楽会』(4.25~71.3.14)R2『文化講座』(4.2、52.4.1『NHK 教養大学』となる)
4.-米ABC、テレビネットワーク放送開始
5.9R1 日食観測実況を東京天文台と礼文島・起登臼から中継
5.-イスラエル 独立とともにKol Israel(イスラエルの声)が国営放送としてラジオ放送開始
6.1サマータイム実施 (5.2)に伴い、放送時間を後 11:30まで1 時間延長 (~9.11)
6.4技術研究所、戦後初のテレビ有線実験を一般に公開 (走査線 441 本、画像数毎秒 25 枚)
6.15逓信省提出の放送法案 (GHQとNHKの意向を入れ再作成)、閣議決定。 放送行政を電波行政から独立させ首相所轄の放送委員会を設置・社団法人日本放送協会の公法人への改組・一般放送局 (民放)の許可などを規定
6.18国会に提出 11.10 内閣交代のため審議未了廃案
6.19『日刊スポーツ』5 月 27 日掲載の「米国の裸体ショー」、初のプレスコード違反に問われ、軍法会議。2 人が有罪
6.23米ベル電話研究所のW.H.ブラッテンとJ.バーディーン、点接触型トランジスターを発明
6.25ヨーロッパ放送会議開催 (~9.15、コペンハーゲン)、電波割り当て計画を決定。 電波が限られていることからFM 放送の拡充を勧告
7.1聴取料月額 17 円 50 銭を35 円に改定
7.1放送局の呼出符号変更、従来の1 放送局 1 符号制を1 放送系統 1 符号制に変更 (東京 第 2 JOAB、大阪第 2 JOBB、名古屋第 2 JOCBなど)
7.15初代ラジオドクターに石垣純二を委嘱
7.16富士山頂からの中継に初めて超短波 FM 中継機 (技術研究所開発)を使用。 戦前の中継に比べ雑音のない放送を実現
7.15GHQ、東京・大阪などの新聞通信の事前検閲廃止、事後検閲に 49.10.24 事後検閲も廃止
7.26参院逓信委 「放送法案」に関しNHK・NHK 労組・放送委員会・民放出願者などの意見聴取 (~7.28) 8.2 札幌ほか全国 13 市で公聴会 (~9.24)
7.29自治庁、選挙公営を強化するため選挙運動などの臨時特例に関する法律公布 (政見・経歴放送について規定)
8.1ラジオマイク(ランドセル式小型超短波 FM 中継機、技術研究所開発)を東京・両国花火の実況中継 (船上)で初使用
8.6R1R2『全日本水上競技選手権大会』 中継放送 (神宮プール、~8.8)。 大会はロンドンオリンピックに合わせて開催。 古橋広之進が1500m 自由形で18 分 37 秒 0の世界新記録、2 位橋爪四郎も世界新
8.13「放送網拡充 5か年計画」、「放送施設改修整備 5か年計画」を決定
8.18戦後初の懸賞放送劇募集に田井洋子作 「魚紋」ほか3 編入選
8.13独NWDR(ハンブルク)、テレビの研究開発の再開とハンス・ブレドー放送研究所の設置を決定
8.-韓 旧日本施設を引き継ぎ、国営放送 (KBS)をソウルに設立
9.8「放送技術規格 (BTS) 規定」 制定、放送機器の方式や部品類の標準化など
9.12番組改定第 2 放送夜間の放送種目・時刻を大幅調整。 第 1 放送と表裏一体の関係を密にし、大衆的なものと研究的なもの、ドラマと音楽のように対照的に番組を配置主な新設番組 :R1『メロディーにのせて』(9.13)、『家庭の音楽』(9.13)R2『やさしい科学』(9.12、54.4.5『科学クラブ』となる)
9.15聴取契約数 700 万突破 (戦前の最高水準に戻る)
9.15R2 放送劇 『魚紋』 放送。 第 3 回芸術祭文部大臣賞 (加藤道子の演技)、放送部門初の受賞
9.18伊ラジオ作品国際コンクールとしてイタリア賞設ける
9.22独NWDR、テレビ標準方式として走査線 625 本を決定
9.-文部省、芸術祭に放送・映画の2 部門を新設
9.-米FCC、電波の割り当て方式を見直すため、テレビ免許申請の受け付けを当分の間中止
9.-朝日新聞社、本格的ランダムサンプリングによる初の調査 「地方民主化」を実施
10.1第 1 回新聞週間でR1 街頭録音 『新聞に望む』(10.5 放送)ほか実施、第 2 回以降は新聞協会募集の懸賞放送劇入選作を放送
10.-新方式 (ハイレベルミクシング方式の採用、VU 計音量表示への統一など)による副調整室設備改修はじまる(東京第 6スタジオ)
10.1朝日放送、創立準備委員会設置
10.1伊RAI、FM 実験放送開始
10.1第 1 回新聞週間 (日本新聞協会主催) 始まる
10.3独ドイチュラント・ゼンダー(ベルリン)、西欧向け対外放送を開始
10.11英BBC、首相官邸から初のテレビ中継で、英連邦会議を放送
10.15逓信省、東京第 2 放送ほか全国 46 局所の周波数変更。 第 2 放送の拡充と混信などの改善
10.22第 1 回国際高周波放送会議開催 (メキシコシティー)。 国際高周波放送協定を締結、高周波放送実施のための技術基準を作成
11.1R1 第 1 回放送芸能祭特集番組編成 (~11.7)。 以後 60 年度まで継続
11.1R1 地唄 『蓬生』(作詞 : 谷崎潤一郎、作曲・演奏 : 富崎春昇・富崎富美代) 放送 (第 3 回芸術祭文部大臣賞)
11.8R2『ニュース解説』 放送開始 (従来の1 項目主義の「解説」に代わり、当日の主なニュ ースを解説)
11.12R1『極東国際軍事裁判実況』を東京・市ヶ谷法廷から中継
11.13「放送番組世論調査」 実施、層化無作為抽出法による標本調査の初め
11.4ソモスクワ局、テレビ走査線 441 本から625 本方式に移行 (現行方式)
11.20仏 政令によりテレビの標準方式を走査線 819 本方式に決定
11.22毎日新聞大阪本社、新日本放送第 2 次計画を発表
11.27全国選挙管理委員会、衆議院議員候補者放送規定制定
12.3R1 放送劇 『跫音 (あしおと)』(作 : 内村直也、出演 : 山本安英・桑山正一ほか) 放送。息子の生存を信じて、復員を待つ母親の心情を描く
12.-技術研究所、新テレビジョン標準方式として暫定的に走査線 525 本、画像数毎秒 25 枚を採用し、テレビ装置を改修
12.2GHQ 法務局 (Leagal Section)、放送法案中のニュース放送に関する制限事項および罰則規定について「思想統制機構の再現・権力の宣伝機関化のおそれ」と削除を勧告
12.24北陸文化放送、免許申請
12.25セントポール放送協会、免許申請
12.27新日本放送、免許再申請
12.-米ド・フォレスト、鮎川義介を介して正力松太郎に日本でのテレビ実施を働きかけ 49. 10.6 ド・フォレスト、正力テレビ計画の実現について嘆願書をGHQに提出 11.5 GHQ、テレビのためのドル支出不許可などを回答
0.0RCA 製リボンマイクロホン77-D 型を初使用、可変指向性と優れた音質でその後 2~3 年でマイクの主流に
0.0テープ録音機 (米ウィルコックス・ゲイ社製の家庭用)を初めて使用、49 年には米マグネコード社製携帯型テープ録音機使用開始。テープ録音機への移行始まる
0.0日本の電機メーカー各社、アメリカの標準方式を取り入れ従来の走査線 441 本方式を525 本方式に変更
0.0米 黒人聴取者向けのラジオ局が開局
0.0豪オーストラリア放送管理委員会 (ABCB) 設立
0.0香港 香港政庁のラジオ局 RHK 発足
0.0独バイエルン、ヘッセン、南西ドイツ、ブレーメン各放送協会発足
0.0米コロンビア社、LPレコード発売
0.0米 情報科学の原点となったN.ウィーナーの「サイバネティックス」、C.E.シャノンの「情報理論」 発表
0.0米ポラロイド・カメラ開発
0.0米テレビ誌 “TV Guide” 発刊