1.4番組改定夜間の第 2 放送にも娯楽番組を編成するほか、自由編成の時間設置主な新設番組 :R2『演芸独演会』(1.4)、『エンタツちょびひげ漫遊記』(1.5)、『アチャコ青春手帖』(1.7 大阪局)、『番茶クラブ』(1.8)、『経済読本』(1.9)、『民謡をたずねて』(1.9)
1.23R1R2 国会の議事実況を初中継 (衆議院本会議での吉田首相の施政方針演説ほか)
1.12新日本放送・ラジオ東京・中部日本放送・ラジオ九州の4 社共同で民放初の大相撲放送開始
1.19民放連、初めて録音用テープ輸入 (5000 本)
1.21新日本放送・朝日放送・大阪電通の3 社、共同聴取率調査 (~1.27)
1.29民放連、地方財政委員会の民放への事業税課税の方針を不満とし、免除運動続行決定 2.- 事業税免除の陳情書を国会・政府に提出
1.29西日本放送 (久留米)、開局準備進まず免許を取り消される
1.30新日本放送・朝日放送の両社、硫黄島戦跡報道のため特派員を派遣 (民放初の海外取材)
1.-初の民放友の会として「ラジオ京都友の会」 発足 (53.7 解散)。その後各社で誕生
1.12電気通信省、民放局に東京 - 大阪間専用中継線を許可 8.29 新日本放送と朝日放送で交互に使用
1.17電波監理委員会、「白黒式テレビ放送に関する送信の標準方式案」につき聴聞会開催(~1.19)。 周波数帯域をめぐり、6メガ対 7メガ論争おこる
1.26電波監理委員会、NHKに対し国際放送実施を命令 (費用は国の負担)1.31 本免許
1.-テレビ受信機部品メーカー各社による「テレビ部品研究会」 設立
1.14米NBCテレビ、朝のニュースショー『Today』 放送開始
1.26伊 政府、RAIと放送新契約締結 (ラジオ・テレビおよび有線テレビ放送の独占的運営をRAIに認めるもので、72 年 12 月 25 日まで有効)
2.1国際放送再開 (北米、華北、華中、フィリピン・インドネシア、インドの5 方向、出力 50kW 2 台、日本語・英語で各地域ごと1 日 1 時間) 2.10 本放送開始、再開記念特別番組編成、この日から放送終了時 (国際放送)に「君が代」 放送開始
2.15東京テレビ実験局、戦後初のテレビドラマ『新婚アルバム』 放送
2.21第 1 回国際放送番組審議会開催
2.26大阪テレビ実験局、定期実験放送開始 (出力 30W、標準方式)
2.-テレビ学校放送の実験校委嘱。 東京学芸大付属竹早小学校ほか3 校
2.11ラジオ東京の「衣部隊生存者」の氏名発表を復員局留守業務部が否定し問題化、ニュースの責任所在をめぐって論争
2.22民放連、文部省著作権審議会が認可申請した音楽著作権使用料規定 (出力別に最高最低を決める)の承認を決定
2.26日本広告会主催で、第 1 回 「スポンサー懇談会」 開催
2.28体協、民放連から放送許可申請中の民放によるアマチュアスポーツ実況放送を了承
2.-地方民放各社の共同制作組織 「火曜クラブ」 結成 7.29 「火曜会」と改称、個人単位から会社単位組織に
2.25文部省、「視聴覚教材利用の手引」を刊行、学校教育に視聴覚教材を積極的に導入
2.28電波監理委員会、「白黒式テレビ放送に関する送信の標準方式」 制定 (走査線 525 本、毎秒画像数 30 枚、周波数帯域 6Mc)
2.12伊 有線ラジオサービス始まる
3.10最初の海外駐在職員をパリに派遣 53.8.12 ニューヨークに派遣
3.12「十勝沖震災 NHKたすけあい運動」 実施、R1 特集番組編成 (~3.16)
3.22CBS 方式によるカラーテレビを技術研究所から送信、放送会館で受信して特別公開
3.26テレビ標準方式決定に対し無線通信機械工業会などとともに、電波監理委員会に異議 申し立て
3.28電気通信省によるマイクロ波回線建設の実現促進を国会に請願
3.-「低普及地域聴取未加入者実態調査」 実施
3.4ラジオ東京、東京都の衆議院補欠選挙で初の政見放送実施 (~3.5)
3.7姫路市営放送に予備免許 (9.19 開局せず取り消し)
3.10北海道放送 (札幌) 開局
3.15民放 9 社、民放連の斡旋により、国会や首相官邸等を担当する「国会民放記者クラブ」 結成
3.25信濃放送 (長野) 開局 4.1「信越放送」と社名変更
3.28第 3 回民放連総会で民放連の社団法人化承認
3.31日本文化放送協会 (のちの文化放送) 開局。 夕刻のニュース帯は電通の買い切りとなる。R『大学受験講座』 放送開始 (~94.4.3)
3.-民放連、衆院公職選挙法改正調査委員会が民放を選挙放送から除外する方針内定に対し反対運動を展開
3.15AFRS(駐留軍放送) 廃止、FENとなる
3.16日劇ミュージックホール開場
3.22連合国占領軍の為す郵便物・電報・電話の検閲に関する件を廃止する法律公布 4.2 8 施行
3.31電波技術協会設立
3.1西独ラジオ受信者数 1000 万に達する
4.6番組改定夜間第 2 放送に娯楽番組の時間帯 (毎日)を新設し、音楽・浪花節などを自由編成主な新設番組 :R1『白鳥の騎士 - 新諸国物語から』(作 : 北村寿夫 4.1~12.31)、R2『NHK 教養大学』(4.1)、『フランス語講座』(4.14)
4.9「もく星号」 事故で午後 7 時ニュース、「安否依然不明、憂慮の色濃い」と報道。8 時 10 分の臨時ニュースで「全員絶望」を伝える
4.10R1 連続放送劇 『君の名は』(作・演出 : 菊田一夫、音楽 : 古関裕而、出演 : 阿里道子・北沢彪ほか) 放送開始 (~54.4.8)
4.11ドイツのバリトン歌手、ゲルハルト・ヒッシュを招へい、全国 18 都市で36 回公演 4.19R1で初放送
4.16R1『教師の時間』で標準楽音放送開始 (週 1 回)
4.23「鳥取市災害 NHKたすけあい運動」 実施 (~5.2)
4.26「NHKオリンピック募金旬間・ヘルシンキへわれらの代表を」 実施 (~5.5)
4.27R1 講和条約発効記念番組編成 (~5.5)、講和条約発効式実況 (ワシントン)VOAから中継 (4.28)、『講和発効に当って』(吉田茂首相、5.3)
4.28R1R2 放送終了時 (国内放送)に「君が代」 放送開始
4.-東京放送児童劇団と東京放送児童合唱団の養成開始
4.1神戸放送 (のちのラジオ関西) 開局
4.5ラジオ東京、クイズ『ぴよぴよ大学』 放送開始 (~60.5.1、402 回、56.4.13からテレビと共通)
4.6ラジオ東京、『素人うた合戦』をNHK『のど自慢素人演芸会』と同時間帯で放送開始
4.9民放連、電波監理委員会の廃止決定に関する閣議決定に対し、委員会廃止は電波行政の民主化に逆行するとして、郵政省ほか政府に反対意見書を提出
4.9「もく星号」 事故で、ラジオ東京は午後 0 時 38 分、臨時ニュースで「行方不明」の第 1 報。 午後 5 時ニュースで「全員救助」を、午後 7 時ニュースでは家族の喜びの声を録音放送。 午後 9 時ニュースで「もく星号遭難か」に切り替える
4.20京都放送、第 1 回聴取率調査実施
4.21日本民間放送連盟、社団法人となる
4.9「もく星号」 事故で「全員救助」の誤報など、新聞・民放各社の報道混乱
4.15電波監理委員会、NHK・無線通信機械工業会ほか5メーカーの異議申し立てに対して、テレビ放送標準方式の再聴聞会を開催 6.10 異議申し立ては棄却処分
4.22日本新聞協会、破防法等の治安立法に言論の自由の立場から反対声明
4.28対日平和条約発効によりGHQの無線に関する各種統制撤廃・ラジオコード失効 (駐日米軍の電波の使用は日米間で協議)
4.30共同通信社坂田二郎、記者として戦後初めてソ連に入る
4.14米FCC、テレビ局免許の凍結を解除。 新たにUHF70チャンネルの割り当てを開始すると同時にチャンネルの一部を非商業教育放送局用に割り当てると発表
4.-タイ 受信料制度廃止
5.24R1『太平洋に浮ぶ小島』(八丈島・三宅島・東京を結び3 元放送)で延べ338kmのFM3 段中継
5.27RFD 通信員を原則 1 県 5 人配置
5.-東京局、「エコーマシン」(エンドレステープ式) 設置
5.1仙台放送 (のちの東北放送) 開局
5.10北陸文化放送 (金沢、のちの北陸放送) 開局
5.17朝日放送、ハワイKGU 局との交換番組 『ハワイアン・スター』 放送開始 (週 1 回)、初の日米交換番組
5.19ラジオ東京、新日本放送と共同で白井義男対ダド・マリノのプロボクシング世界選手権戦を全国 9 社へ中継
5.23民放連、放送施設を「工場」とみなすよう「工場抵当法」の一部改正を要望、参院法務委で修正採択
5.25新日本放送、連続ラジオ絵巻 『アンジェラスの鐘』 放送開始、ラジオ九州と日本文化放送との3 社による民放初の共同企画制作
5.4朝日・毎日・読売の3 社、公明選挙推進の共同宣言発表
5.-工場抵当法一部改正。 民放、スタジオなど放送設備を担保とする担保付社債の発行が可能となる
5.1中 日本向け短波放送 「自由日本放送」 放送開始
5.5英BBC、テレビの学校放送の実験放送開始
5.28初のヨーロッパFM・テレビ会議開催 (~6.30、ストックホルム)、9か国が走査線 625 本方式を採用
5.-英 政府、ベバリッジ放送調査委員会 (49 年発足)の報告書に基づき、BBCに匹敵するテレビ放送機関の開設を提案
6.15番組改定青少年向け教養番組・報道番組・ローカル放送拡充、自由編成の時間で週 1 回特集番組 (教養) 新設、土曜日夜にスペシャルイベントの長時間番組を随時放送主な新設番組 : 夜 9 時のR1『ニュース』(6.15)、『ユーモア劇場』(『日曜娯楽版』を改める、6.15~54.6.13)、R2『若い世代へ』(6.15)
6.16R1R2『ラジオ体操第 2』 放送開始
6.-大阪生駒山に、ラジオカーなどによる無線中継用 VHF 中継基地局設置
6.4民放連会長足立正、ILO 総会に日本代表として出席
6.16ラジオ東京、テレビ局の免許申請
6.25民放連、電波監理委員会に対し、テレビ免許のラジオ兼営局優先を求める意見書提出
6.1全国ラジオ電機組合連合会、第 1 回 「全国ラジオ祭」を無線通信機械工業会・NHK・民放連と共催 (~7.5)
6.11参院本会議で地方税法一部改正可決、成立。 民放事業税の非課税決まる
6.17放送法一部改正。「標準放送」を「放送」と改め、ラジオ・テレビを問わず受信者はすべてNHKと受信契約することを規定
6.18電波監理委員会、電波法施行規則および「放送局の開設の根本的基準」など一部改正、テレビジョン関係の規定を追加
6.-森永製菓、東京銀座に世界最大級のネオン塔を設置 (直径 11mの地球儀型)
7.4国際放送、アメリカ独立記念日慶祝番組編成。 以後、外国国慶日に随時編成
7.16R1R2ヘルシンキ・オリンピック大会の実況・インタビューなどを深夜中継。『オリンピックハイライト』などで延べ36 時間 44 分放送 (~8.3)
7.-技術研究所、東芝と共同で、イメージオルシコンカメラの試作研究を開始
7.1四国放送 (徳島) 開局、北日本放送 (富山) 開局
7.3中部日本放送、テレビ局の免許申請
7.10日本文化放送協会、テレビ局の免許申請
7.18奈良県中部で深夜の地震 (吉野地震)、新日本放送・朝日放送が発生 10 分後から速報
7.20福井放送開局
7.31日本テレビ放送網 (NTV)に日本初のテレビ予備免許
7.-愛知学芸大、FM 放送局の免許申請
7.29電波監理委員会、アマチュア無線局 30 局に対し予備免許。アマチュア無線の戦後再開
7.31電波監理委員会、テレビ免許の方針と措置を決定。 日本テレビに予備免許、NHK・ラジオ東京は決定保留、NHK・民放の併存を原則に当面東京で実施
7.31電波監理委員会を廃止、電波行政は郵政省 (電波監理局) 所管となる
7.8仏英テレビ週間がパリで開かれ、英 BBCが仏 RTFのテレビ番組を本国に中継 (18 番組)
8.2第 1 回 「NHK 夏季移動相談 - 夏の1 日を皆さんと共に」を長野・熊本・広島・宮城・北海道で簡易保険局・日赤と共催 (~8.24)、
8.8受信契約数 1000 万突破 (1011 万 9742)。 記念事業として普及率 100% 村 (全国 11か村) を表彰、無契約村 (全国 14か村)に受信機贈呈
8.28第 1 回放送教育指導者講習会開催 (山中湖畔、~8.30)
8.30ブダペスト弦楽四重奏団招へい、東京ほか4 都市で公演 (9.12 第 1バイオリン奏者負 傷事故のため、以後公演中止)
8.1日本テレビ放送網の予備免許に対し、NHK・ラジオ東京が反対声明
8.8広島放送、「ラジオ中国」に社名変更
8.9民放連、NHKと共に郵政省に対し電信電話料金法の改正を求め、陳情書提出
8.11日本テレビ放送網 (代表・正力松太郎)、発起人総会
8.30新日本放送と朝日放送、共同名義でテレビ局の免許申請
8.1郵政省の付属機関として電波監理審議会・電波研究所など設置
8.1電気通信省廃止、日本電信電話公社設立
8.1文部省、視聴覚教育課を新設
8.6『アサヒグラフ』、原爆被害写真を初公開、70 万部即日完売
8.6最高裁、記事取材源について新聞記者に証言拒絶権なしと判決
8.16公職選挙法一部改正、政見放送に民放局参加
8.16ラオスラジオ本放送開始
9.19初のテレビ放送教育研究会を東京・青山中学校で開催
9.27R2 特別番組、バイロイト・ワーグナー祭の『トリスタンとイゾルデ』ほかを長時間放送 (西ドイツ・ババリア放送局提供、9.27、10.25 各 3 時間 15 分)
9.1テレビ大阪、テレビ局の免許申請
9.5民放連、衆議院選挙放送実施にあたり、「放送の使命を十二分に発揮」するとの声明を発表。 選挙期間中、各社、政見放送 (15 社、自主番組)と政党をスポンサーとする「政党の時間」を放送
9.12長崎平和放送設立
9.30朝日・毎日・読売 3 社、共同通信社から脱退 57.2.1 外電関係復活
9.1東独 国家放送委員会発足
9.6加CBC、モントリオールでテレビ本放送開始 9.8 トロントでも開始
9.6万国著作権条約ジュネーブで調印 56.1.28 日本参加
9.20米 最初のUHF 商業テレビ局 (KPTV)、ポートランドで放送開始
9.23米 共和党のニクソン副大統領候補、NBCテレビで、不正政治資金問題について直接国民に訴える(“チェッカーズ演説 ”)。5500 万人に視聴され、52 年 11 月、副大統領に就任
9.-東独 西側の宣伝放送に対抗して妨害電波の発射を開始
10.1衆院選の開票速報を初めて自主取材で実施 (~10.2)
10.1東京テレビ実験局、放送会館に移設 (3kW、暫定方式から標準方式に変更、走査線 52 5 本、画像数 30 枚、電源非同期)
10.3東京蔵前仮設国技館からGPL 製イメージオルシコンカメラを使用して大相撲秋場所実況をテレビ実験放送 10.11 東京神宮球場から6 大学野球中継 (「東大対立教」「早稲田対明治」)
10.16国際無線通信諮問委員会 (CCIR)への加入承認される
10.24国会の首相指名をテレビ実験放送 11.24 吉田茂首相の施政方針演説なども
10.1各社、衆議院選挙の開票速報を実施 (~10.2)
10.1ラジオ中国 (広島、のちの中国放送) 開局
10.10神戸放送、テレビ局の免許申請
10.28日本テレビ放送網設立
10.-文化放送、考査組織新設、娯楽番組取扱細則を決定
10.3国際電気通信連合全権委員会議 (~12.22、ブエノスアイレス)、新国際電気通信条約および同付属無線通信規則を採択
10.28ABC(発行部数監査) 懇談会設立 (ABC 協会の前身)
11.1名古屋テレビ実験局、定期実験放送開始 (500W)
11.3R1『黄金のいす』(ゲスト: 藤山一郎) 放送 (11.18 定時番組化、~55.4.1)
11.5R1『アメリカ大統領選挙結果速報』を放送 (VOAから中継)
11.9R1「立太子礼」 関連特別番組編成 (~11.10)。 成年式と立太子礼の実況中継ほか、国際放送でも実施
11.14東京テレビ実験局、実用化試験局運用開始
11.14R1 放送劇 『ぼたもち』(作 : 三好十郎、出演 : 加藤道子ほか) 放送 (芸術祭賞受賞)
11.15R1『二十の扉』を同時にテレビ実験放送
11.15東京放送会館にテレビ専用スタジオ完成、使用開始
11.16番組改定第 1 放送は一般向け、第 2 放送は特定聴取者向けに、第 1の夜のニュースは毎正時に改め、第 1 放送の放送時間を後 11:30まで延長主な新設番組 :R1『社会探訪』(11.16、第 1 回 「政治と記者」)、『明るい農村』(11.17)、『国会だより』(11.22)、『今日の世界』(11.23)、R2『ラジオ受信機講座』(11.17)
11.20大阪テレビ実験局、増力 (5kW)。 生駒放送所運用開始
11.28R2 衆議院本会議 (池田通産相不信任案上程) 中継
11.1静岡放送開局
11.1民放連、周波数割り当ての現状はNHK 本位であるとして53.6の再免許を機に調整合理化を図るよう郵政省に要望 53.2.5 再度要望書を提出
11.10ラジオ東京、立太子礼を中継
11.13民放連、電産ストが民放事業へも影響し始めたとして、労使双方へ速やかに公正妥当な解決を図るよう要望
11.15民放連、国際無線通信諮問委員会 (CCIR)に加入
11.16新日本放送、音楽物語 『イーハトーヴォ物語』を放送 (芸術祭賞受賞、民放初参加)
11.16民放連、「編成演出講座」を開催 (~11.22)
11.24新日本放送・朝日放送共同申請のテレビ局 (大阪テレビ放送)、第 1 回設立準備委員会
11.28北陸文化放送、「北陸放送」に社名変更
11.29山陽放送、免許申請
11.14郵政省、NHK 東京テレビ実用化試験局に免許
11.25第 3 回放送教育研究会全国大会 (大阪)でテレビ教育放送の早期実現を決議
11.25大阪読売新聞創刊
11.26吉田首相、公益法人の新情報機関設置 (緒方構想)を衆議院本会議で表明 (各国の通信・放送を入手し、日本の政府・新聞社・放送局に提供)。 全国の新聞社・放送局からの強い反対で実現せず
12.1気象業務法施行で気象・地震・津波などの予報・警報速報が義務化
12.5東京ラジオ第 1・第 2 放送で、初の立体放送 (試験) 実施 (~12.7) 12.20 東京ローカ ルで本放送開始 53.2.28 全国中継となる 54.11.13『立体音楽堂』として定時番組化
12.14R1『全国唱歌ラジオコンクール』に高等学校の部を新設 (本大会から録音テープ使用 )
12.18アメリカのテレビ演出家テッド・アレグレッティを招へい
12.26東京テレビ局、予備免許
12.30『NHK 交響楽団特別演奏会』を東京日比谷公会堂からテレビ実験放送
12.2ラジオ九州 (福岡)、テレビ局の免許申請
12.8長崎平和放送、「ラジオ長崎」に社名変更
12.24神戸放送、『クリスマス・イブ特別音楽会』 放送 (電話リクエスト番組)
12.25ラジオ新潟 (のちの新潟放送) 開局
12.25ラジオ九州小倉放送局 (ラジオ) 開局 (民放初の中継局)
12.26愛媛新聞社取締役会で「南海放送」の創立を決定
12.31ラジオ九州、初のスポンサー付き『除夜の鐘』 放送
12.-ラジオ東京、連続ラジオ小説 『名作アルバム』 放送開始
12.1国立近代美術館 (京橋) 開館、フィルム・ライブラリー設置
12.1東京・神奈川・京阪神地区で新聞専売店制一斉実施
12.5郵政省、「3 大地区 (京浜・名古屋・京阪神)テレビジョン用チャンネル割当計画」 決定 1 2.26 NHK 東京テレビ局に予備免許 53.1.26 本免許
12.-東芝、12 型真空管式テレビ受信機生産開始
12.21東独 走査線 625 本方式でテレビの定期試験放送を開始 55.12.21 本放送開始
12.25西独 北西ドイツ放送協会のハンブルク局が西独初のテレビ本放送開始 (走査線 625 本)
0.0NHK・日本コロムビア、CBS 方式カラーテレビを東京・大阪ほか全国各地で実験公開
0.0ソキエフ、リガ、スベルドロフスク、ハリコフにテレビ局開局
0.0仏ルネ・クレマン監督の映画 「禁じられた遊び」 封切
0.0米スタインベック「エデンの東」、ヘミングウェイ「老人と海」 刊行