1.2二重橋事件のテレビニュース取材に初めてヘリコプター使用
1.4R1『新諸国物語 - 紅孔雀』(作 : 北村寿夫) 放送開始 (~12.31)
1.16R2『男子スピードスケート世界選手権大会』 中継放送 (札幌・円山特設リンク、~1.1 7)
1.29ブダペスト弦楽四重奏団を招へい、東京ほか主要都市で演奏会 19 回開催 (9 回放送)
1.1九州朝日放送 (久留米) 開局
1.2日本テレビ、皇居一般参賀を初中継
1.16北海道放送、男子スピードスケート世界選手権大会実況を全国 18 社へラジオ中継
1.20河北新報社、ニュース専用局 (仙台)の免許申請
1.22日本放送、「ニッポン放送」と社名変更
1.20朝日イブニングニュース(夕刊英字紙) 創刊
1.1蘭テレビ放送開始
1.3伊テレビ放送開始
1.-米NBCとCBS、カラーテレビ放送開始 (NTSC 方式)
1.-タイタイテレビジョン会社設立
2.1東京テレビジョン開始 1 周年記念番組編成。T『赤ちゃんコンクール』ほか(~2.3)
2.7R1 第 1 回国民討論会 『紀元節は復活すべきか』 放送 (東京・中野文化会館)、第 4回 (55.9.11)で中止
2.19T『プロレスタッグ・マッチ- 力道山・木村政彦対シャープ兄弟』 中継放送 (東京蔵前国技館)、NHK 初のプロレステレビ中継
2.22テレビ受信契約数 1 万突破
2.1北国新聞社、ニュース専用局 (金沢)の免許申請
2.6河北新報社、ニュース専用局 (福島)の免許申請
2.19日本テレビT『力道山・木村政彦対シャープ兄弟プロレス実況』 放送、プロレスの定期中継放送開始
2.24九州朝日・ラジオ大分・ラジオ南日本・ラジオ熊本・ラジオ長崎により「九州五社会」 発足。 強力な自主番組編成と番組交換を目指す 56.9.3「民放九州会」と改称
2.1郵政省、放送関係法令改正調査委員会設置
2.2東京通信工業 (のちのソニー)、米ウェスタン・エレクトリック社からトランジスターに関する技術導入を認可される
2.18参院大蔵委、「不良広告取締法案概要」 発表
3.1「放送法調査委員会」 設置
3.1大阪・名古屋両テレビ局本放送開始 (大阪 10kW、名古屋 500W、大阪は最初の国産 10k W 放送機を使用)
3.15東京、ラジオの広帯域放送 (50c~15kc)の試験実施 (6.7R1『リズムパレード』から定 時放送、11.17から正式に開始)
3.16R1 特別番組 『ビキニ環礁の波紋』 放送
3.22「郷土の花」を選定、全日本観光連盟ほかと共催 (北海道 「すずらん」、鹿児島 「みやまきりしま」ほか)、R1『郷土の花 - 東京都の巻ほか』 放送
3.1ラジオ山陰 (米子、のちの山陰放送) 開局
3.4ラジオ長崎、長崎漁民組合長の中国毛沢東主席にあてた抑留船員釈放要求の声明を日中 2か国語で放送
3.5日本テレビT 連続ミュージカルコメディー『二人でお茶を』(出演 :フランキー堺・中村メイ子) 放送開始
3.15民放連、著作権部会を開催。 音楽著作権協会が申請中のテレビ放送音楽著作物使用料の新規程に対する反対意見書を作成、文部大臣に送付
3.17西日本新聞、ニュース専用局 (熊本・小倉・長崎)の免許申請
3.19民放連酒井事務局長、衆参両院電通委でNHKの受信料値上げ問題などで反対意見を表明
3.29山陽新聞社、ニュース専用局 (岡山)の免許申請
3.31日本文化放送、10kWから50kWに増力
3.6塚田郵政相、NHK『ユーモア劇場』による造船疑獄の風刺について「NHKは政府をからかっている」と発言 3.16 衆院電気通信委、『ユーモア劇場』(3.14 放送)の内容変更について質疑 6.13『ユーモア劇場』 放送終了
3.15衆院電気通信委に電波法制調査小委員会設置
3.18「電波白書」 発表
3.25郵政省、「標準放送用周波数割当計画表」 一部改正、外国電波混信対策のため 5.1に27 局の変更実施
3.-東京大学の後藤英一、コンピューターなどへの応用可能な磁気コアを利用した記憶・論理素子パラメトロンを発明
3.9米CBSテレビ、シリーズ番組 『See It Now』(エド・マロー)でマッカーシー上院議員の赤狩りを批判
3.28仏RTF、パリでFMラジオ放送開始
3.-米RCA 社、カラーテレビの販売開始 (15インチで1000ドル)
4.1ラジオ受信料、月額 50 円を67 円 (3か月分 200 円)に、テレビ受信料、月額 200 円を300 円に改定。 生活保護法での被保護者は受信料免除
4.1国際放送、「華南向け」・「近東向け」の2 送信新設 (12 方向、12 使用語、1 日 12 時間とな る)
4.2ヘルベルト・フォン・カラヤン招へい、東京ほか主要都市でN 響演奏会を13 回開催
4.11ラジオ番組改定社会番組を充実主な新設番組 :R1『やん坊にん坊とん坊』(作 : 飯沢匡、出演 : 里見京子・横山道代・黒柳徹子ほか、4.11)、『風流歌草紙』(4.12)、『経済の動き』(4.16)、R2『医学の時間』(4.11)、『青年の主張』(4.11)
4.13R1『NHK 美容体操』(郵政省簡易保険局と共同制定) 放送開始 (~64.4.4、T4.14 ~65.4.3、指導 : 竹腰美代子ほか)
4.15R1 連続放送劇 『由起子』(作 : 菊田一夫、出演 : 津島恵子・木村功ほか) 放送開始 (~ 56.3.29、95 回)
4.21R1 特別番組 『法務大臣の指揮権をめぐって』 放送
4.29T 天皇誕生日参賀風景を皇居広庭から中継放送
4.1中部日本放送・ラジオ九州・北海道放送・東北放送、「四月会」を結成、番組の共同制作・交換を開始
4.1ラジオ佐世保 (のちの長崎放送) 開局
4.1朝日放送、月刊 『朝日放送』 創刊 (のちの『放送朝日』)
4.10ラジオ福井、婦人週間にラジオキャンペーン「婦人の実力を育てるため」の特集番組編成 (~4.16)
4.21第 2 回民放祭開催 (大阪、35 社参加)、初めて記念番組歌謡曲 「ナショナル・ビッグ・パレード」の全国中継、番組コンクールを実施 (~4.27)
4.28日本テレビT『ジョセフィン・ベーカー公演』 中継 (東京・帝国劇場)
4.28ラジオ九州・ラジオ長崎・ラジオ佐世保の3 社、「KNS 協定」 締結 (5.1 実施)
4.-ラジオ東京、Rドラマ『駱駝祥子』(原作 : 老舎、出演 : 森繁久彌・東野英治郎・杉村春子) 放送開始、12 月終了まで自主番組で放送
4.1新当用漢字、全国各紙で採用
4.1テレビ受信機に対する30%の物品税新設 (14インチ以下は12%、55 年 7 月 1 日から15% )
4.10カンヌ映画祭で大映映画 「地獄門」、グランプリを受賞
4.14郵政省、日本短波放送 (日本全国を放送区域とする短波放送局)に免許
4.15電電公社、初のマイクロ波回線 (東京 - 名古屋 - 大阪間) 業務開始
4.20俳優座劇場 (東京・六本木) 開場
4.30受信障害対策中央協議会発足 62 年に雑音防止中央協議会と改称
4.-マスコミ連絡懇談会 (新聞・放送・出版・映画などマスコミ関係団体の自主規制機関) 発足 55.3 マスコミ倫理懇談会と改称
4.1西独 各放送協会の財政を調整する協定発効 (受信料収入の少ない協会へ他から財政調整資金を回す制度)
4.22米 陸軍対マッカーシーの聴聞会、ABCテレビとデュモンテレビネットワークが中継放送
4.-西独カラーテレビ実験公開
4.-伊RAIの名称をRadioterevisione Italianaに変更
5.1R2『第 2 回アジア競技大会実況』 中継放送 (マニラ、~5.9)
5.5T 初の2 元テレビドラマ『ふたりのルメ子』(作 : 飯沢匡、出演 : 長岡輝子ほか) 放送 (東 京・大阪局)
5.10電電公社施設による東京 - 名古屋 - 大阪間テレビ(白黒) 放送用回線運用開始。 同地区の自営施設は5 月 27 日運用停止
5.10R『へき地教育放送講座』を北海道地区で放送開始。 以後、東北・九州・四国各地区でも『通信教育講座』 放送開始
5.22R2T『54 年レスリング・フリースタイル世界選手権大会』 中継放送 (東京体育館、~ 5.25)
5.1第 2 回アジア競技大会 (マニラ)にラジオ東京・朝日放送・中部日本放送共同で特派員を派遣、民放初の海外からラジオ中継 (~5.9)
5.13民放連の役員改選、足立正会長再任
5.28東奥日報社、ニュース専用局 (青森)の免許申請
5.22郵政省、日本短波放送の本免許に対する時事通信社の異議申し立て却下
5.8第 1 回東南アジア映画祭、東京で開幕 (56 年、アジア映画祭と改称)
6.4T『話のカレンダー-テレビジョンの歩み』で、初めて技術研究所製イメージオルシコン試用
6.13テレビ番組改定定時放送 1 日 4 時間 25 分に。『映画ニュース』を『ニュース』に統合
6.25瀬戸市でテレビ小電力中継局 (ブースター局)の実験放送開始 (出力 0.74W、垂直偏波 の最初) 11.1 和歌山海南市でブースター局の実験放送 (出力 1W)
6.-NHK 短編映画を週 1 本制作開始 (毎週定時に放送)
6.-「放送協会標準仕様書 (BSS)」を制度化
6.1ラジオ中国、ハワイのワイルク放送局と番組交換開始
6.18民放連、放送法改正意見書を郵政省へ提出。NHKと民放の関係の明確化・放送法と日本放送協会法との2 本立て・放送局開設の根本的基準を放送法中に明文化等を主張
6.1第 1 回電波の日
6.11朝日・毎日・読売、乱闘国会に関し「速やかに政局を収拾せよ」と共同声明発表 6.12 地方紙 29 社も共同声明
6.18全日本広告連盟 「広告倫理綱領」 制定
6.18労働省、労働基準法付属法規 (女子年少者労働基準規則) 改正、女子深夜業禁止の例外に放送の女性プロデューサー、アナウンサーを認める
6.19名古屋テレビ塔完成 (180m)、58 年の東京タワー完成まで高さ日本一、NHK・民放 (中部日本放送) 共用。8 月運用開始
6.25文部省、社会教育審議会に教育放送分科審議会を設置、民放による教育放送の実施を審議
6.6ユーロビジョン開設、8か国 (英・仏・西独・ベルギー・オランダ・デンマーク・スイス・イタリア)45テレビ局が参加、相互中継による初の番組交換を実施
6.7マラヤラジオ・サラワク本放送開始
7.1ラジオ番組改定教養・教育・報道番組を中心とするローカル放送拡充。9.1 第 2 次拡充。ローカル放送は1 日 1 局平均 30 分増の4 時間 4 分となる
7.14国際放送、『海外日系人物故者のための盂蘭盆会法要』(東京・築地本願寺) 録音放送
7.19TN 響指揮者クルト・ウェス送別音楽会 『ウィーン音楽の夕』を後楽園球場から中継
7.21インドシナ休戦をめぐってR1 特別番組編成
7.27放送文化研究所、京浜地区第 1 回テレビ番組 (民放含む) 視聴率調査実施 (~8.8)
7.1ラジオ山梨 (甲府、のちの山梨放送)・ラジオ宮崎 (のちの宮崎放送) 開局
7.2ラジオ東京、労働省安定局の日雇労働者デモ録音取材拒否に抗議 (安定局より陳謝)
7.2時事通信社、短波放送局 (大阪)の免許申請
7.9山形新聞社、ニュース専用局 (山形)の免許申請
7.11日本文化放送、深夜放送開始
7.15ニッポン放送開局
7.15ラジオ福井、福井駅前野外ステージで連夜 R 公開番組を制作 (~9.30)
7.20民放連 「考査細則」 制定、民放連放送基準に基づき番組考査の根本方針と限界を示す
7.21日本テレビ、京成電鉄と協力して車中テレビの受信実験に成功
7.21日本文化放送の「放送禁止歌謡曲一覧表」につき、音楽著作家組合と話し合い
7.-北海道放送、北洋漁業再開記念 「北洋博覧会」でテレビ実験放送 (1 日 3 時間、市内近郊に受信機 70 台)
7.30英 商業テレビ導入のためのテレビジョン法が成立、BBCの放送独占に終止符 8.4インデペンデント・テレビジョン・オーソリティー(ITA) 設立
8.8T『太平洋選手権争奪プロレスリング試合』 中継放送 (東京体育館)
8.10ラジオ受信契約数 1200 万突破
8.22名古屋テレビ局増力 (10kW)、神楽町放送所開設
8.27N 響常任指揮者にニクラウス・エッシュバッハーを招へい
8.31T『水中テレビ』 中継放送 (東京水産大・科学研究所)、初めて水中テレビカメラ使用
8.2民放連、日本体育協会と国民体育大会競技の商業番組放送に関し覚書を交換、民放の国体放送が可能に
8.5ラジオ東京・日本文化放送・電通の3 社にニッポン放送が加わり4 社共同による第 1 回聴取率調査実施
8.6ラジオ中国、全国 7 元放送およびラジオ長崎との2 元放送など原爆関連特別番組 15 本を終日放送
8.7北海道放送、R『天皇・皇后両陛下北海道ご巡幸』をスポンサーつき帯番組として長期放送 (~8.23)
8.10北海道放送・東北放送・中部日本放送・ラジオ九州、4 社共同の黄変米取材に対する農林省側の再三の拒否について農相に抗議文を提出 8.30 民放報道責任者会議も農相に抗議
8.15民放最初のラジオ無人中継局として、中部日本放送高山局運用開始
8.23ラジオ日本放送、短波放送局 (大阪)の免許申請
8.26ニッポン放送、テレビ局 (東京)の免許申請
8.27唯一の民放短波局として日本短波放送開局
8.9FEN 標準放送に対するNHKの役務提供全廃
8.10吉田首相、自由党全国支部長会議で、造船疑獄報道について「流言飛語」と発言 8.1 4 新聞協会、緊急編集委員会開催、「吉田暴言問題」で質問書提出 8.19 吉田首相、新聞非難の考えはなく、誤解を招いたと回答
8.13映倫、映画と青少年問題対策協議会設置 (青少年映画委員会が青少年向きと成人向き映画を選定)
8.-伊豆長岡温泉に日本初のテレビ共同受信施設完成 (フィーダー方式)
8.-マンガ「赤胴鈴之助」、連載 1 回目で急死の福井英一に代わり武内つなよしが継承、『少年画報』で連載 (~60.12)
9.16モンタージュアンプ(特殊効果増幅器、技術研究所試作)を初めて使用 (T『ホーム・ラ イブラリー- 家庭工作』)
9.26洞爺丸事故でラジオ第 1は定時番組を大幅変更して随時特別番組を編成、テレビは特別機からのフィルム取材も(~10.1)
9.3山陽放送、民放初の遠隔操作による無人放送所 (岡山ラジオ送信所) 設置
9.10帰還船興安丸への乗船取材で、放送と新聞が対立。 民放連、新聞協会へ抗議
9.26北海道放送・ラジオ青森、洞爺丸事故で被害情報を中心に特別番組編成
9.-日本テレビ、テロップの使用開始
9.6ベネチア映画祭で「山椒太夫」(監督 : 溝口健二)、「七人の侍」(監督 : 黒澤明)、ともに銀獅子賞を受賞
10.1恩給法による増加恩給受給者の受信料半額免除実施
10.8R1 特別番組 『相模湖遭難事故をめぐって』 放送
10.9西独陸上チームを招へい、東京ほか全国 12 都市で競技会開催 (~10.31)
10.15T『フランス美術展』 中継放送 (東京・国立博物館)
10.20T 舞台中継 『蘭平物狂』 放送 (東京・歌舞伎座、10.16 録画)、キネスコープ録画の初放送
10.25テレビ番組改定定時放送 1 日 5 時間 5 分となる。キネスコープ録画装置の活用により、ラジオの人気番組・舞台中継・スポーツ番組などをテレビでも放送
10.31フランスのチェリスト、ピエール・フルニエを招へい、東京ほか7 都市で演奏会 15 回開催11.3TR1 放送
10.1米民政府の許可により琉球放送開局。 沖縄初の民放
10.15山形放送、鶴岡放送局 (ラジオ) 開局
10.18ラジオ長崎とラジオ佐世保が合併して長崎放送となる
10.23北海道放送、札幌本社にテレビ実用化実験局開設の免許申請
10.29日本立体放送、FM 放送局 (東京)の免許申請
10.10光文社、「カッパブックス」 刊行開始 (伊藤整 「文学入門」、中村武志 「目白三平」など)
10.30東京通信工業 (のちのソニー)、初の国産トランジスター市販
10.-MT 管を用いた標準トランスレス・スーパーラジオ受信機市販
10.-松下電器、日本初のトランスレス・テレビ発売 (17 型テーブル、18 万 5000 円)
11.3T『居留地ランプ』(原作 : 長谷川伸、脚色 : 西川清之、出演 : 山形勲・久松保夫ほか)放送 11.24T『風光る』(作 : 今日出海、出演 : 石黒達也・日高ゆりえほか) 放送。 芸術祭にテレビドラマ初参加
11.7ラジオ番組改定第 2 放送の社会・教養番組を強化、第 1 放送に朝の帯ドラマ新設主な新設番組 :R1『即興劇場』(11.3)、連続放送劇 『青いノート』(11.8~57.3.30)、『社会福祉の時間』(11.8)、R2『NHK 教養特集』(11.9)、R1R2『立体音楽堂』(11.13)
11.12R1『東の国にて』(作 : 木下順二、出演 : 小山源喜・山本安英ほか) 放送 (演出の伊藤信雄に芸術祭賞)
11.12R1 全国の新市紹介番組 『日本の町』 放送開始、放送で紹介する各市にホームソン グを新作・贈呈 (~56.3.31)
11.30R2『きょうの国会から』 放送開始 (~59.4.4)
11.1北海道放送・東北 6 社・ラジオ新潟の8 社による「えぞの会」 発足、番組の共同制作・交換開始
11.1民放連、第 1 回ミキサー講習会 (~11.6) 11.5 第 1 回アナウンサー巡回講習会 (~1 1.17)
11.5大阪超短波放送免許申請
11.13日本テレビ、T『フランス美術展』を東京国立博物館とスタジオを結び2 元中継
11.18民放連第 2 回経営者懇談会で、NHKの広告類似放送を問題視
11.18朝日放送 Rオペラ『修善寺物語』(作曲 : 清水脩) 放送 (芸術祭賞受賞)
11.23新日本放送 Rラジオバレエ『カルメンシータ』(演出 : 和田精) 放送 (芸術祭賞受賞)
11.26日本文化放送、『白井義男対パスカル・ペレスのプロボクシング世界選手権試合』をラジオ中継、日本短波放送は英語・スペイン語で放送
11.27ラジオ東京・日本文化放送・ニッポン放送の3 社、第 3 回オーディオフェア会場から、初の聴取者向け3 元立体放送
11.3日本最初の特撮怪獣映画 「ゴジラ」(監督 : 本多猪四郎、特殊技術 : 円谷英二) 封切り。 以後、「モスラ」「ラドン」など製作
11.1西独6 地域放送協会による全国共通テレビ番組 (ドイツ・テレビ)が発足 (のちの第 1テレビ)
11.5ソモスクワでカラーテレビ実験センター発足
12.13R1『お父さんはお人好し』(作 : 長沖一、出演 : 花菱アチャコ・浪花千栄子ほか) 放送開始 (~65.3.29、500 回、大阪)
12.15T 長屋談義風の社会時評 『こんにゃく問答』(徳川夢声・柳家金語楼) 放送開始 (57.4.13『こんにゃく談義』、~61.4.1)
12.19スライド映写機によるスクリーン・プロセス使用開始
12.25R1R2T 歌劇 『アマールと夜の訪問者達』 立体 3 元放送 (東京・俳優座劇場)
12.27「テレビジョン技術改善委員会」 設置 55.1.26 第 1 回委員会
12.28衆議院総選挙キャンペーン放送編成 (~55.2.28)。R1『時の動き-もう始まっている選挙戦』(12.28)、T『4 党首による公明選挙推進演説会』(55.1.18)など合計 104本の番組を放送、棄権防止と公明選挙を訴える
12.-「標準 (ラジオ) 放送網拡充 5か年計画」 決定。54~58 年度の難視聴地域改善計画
12.-テレビ中継車完成
12.1朝日放送、民放ラジオ初のミニスポット(5 秒)を実施
12.10民放連、調査・技術の専門誌 『民間放送研究』 発刊
12.21日本テレビTプロボクシング中継 『ダイナミック・グローブ』(第 1 回、京橋公会堂) 放送開始 (~69.9.29、695 回)
12.27民放連、「連盟放送基準細則抵触事例集」 発行
12.-ラジオ九州のラジオキャンペーン「炭坑の子供達を助けましょう」の趣旨に土曜会 (全国民放婦人プロデューサーの会)が協力、民放 19 社で同社制作番組を放送
12.3衆参両院電気通信委、民営マイクロ波施設計画を認めないと決議
12.3郵政省、京浜・名古屋・京阪神地区の民放テレビ局の競願に対し中部日本放送 (名古屋)と大阪テレビ放送 (大阪)に予備免許、他の7 社は免許拒否
12.3郵政省、新聞社がニュース放送のため申請中の小電力ラジオ局 37 局の免許を拒否
12.9自治庁、候補者政見放送実施規定一部改正、NHKと民放の実施局指定
12.15韓 初の民間局 「キリスト教中央放送局」(CBS) 開局
12.-オーストリア4 国占領地域の放送施設返還完了
0.0瀬戸内海 3 社 (ラジオ中国・南海放送・ラジオ大分)、番組の共同制作・交換開始
0.0海道新聞社、ニュース専用局 (札幌・函館・釧路・旭川・小樽)の免許申請
0.0民放連作成の「広告基準試案」に対し、代理店・スポンサー側からその意見も入れるよう要望
0.0民放連、新聞協会などと広告費の支払い停滞対策を検討
0.0ラジオ東京、「不良歌謡リスト」を作成
0.0ビクター、EPレコードを開発。45 回転の録音機も製造
0.0新書版の出版盛ん
0.0米アンソロジー・シリーズ(ドラマ)をめぐって検閲問題が頻発
0.0加CBCの軍隊向け放送始まる
0.0中 放送の集団聴取の組織化進む
0.0タイ 教育省、教育放送開始
0.0ノルウェーテレビ実験放送開始
0.0ルクセンブルクCLRがテレビ免許を取得してCLTと改称、テレビ(仏語) 放送開始
0.0米トランジスターラジオ受信機が市販される