1.1『NHK 技研月報』 創刊
1.5T『日本の素顔 - 日本人と次郎長』 放送
1.8T 連続バラエティー『びっくり百科』 放送開始 (~60.3.29、60.4.9『びっくりスコープ』 となる)
1.14野村秀雄、会長に就任
1.16技術研究所、民放テレビ技術要員の第 1 回委託研修実施 (~3.15)、民放 28 社 32 人参 加。 以後、毎年実施 (62 年からは中央研修所)
1.27R1 特別番組 『南海丸遭難事件をめぐって』 放送
1.-サハリン(樺太) 地区からの邦人引き揚げを取材、戦後初めて現地の模様を放送
1.-テレビニュース放送迅速化のため、ポジフイルムとネガフィルム混在のまま放送できる フィルム送像設備を開発、使用開始
1.8民間放送番組審議会、17 人の委員を委嘱
1.8鳥取テレビ、「日本海テレビジョン」と社名変更
1.9民放連、テレビ融資問題について田中郵政相に重ねて積極的協力方を要望
1.10長崎放送、FM 放送局 (長崎・佐世保・佐賀)の免許申請
1.11日本教育放送、短波放送局 (千葉)の免許申請
1.17民放連技術委員会、輸入機器対策を積極的に検討すると決定
1.17ラジオ山陰、FM 放送局 (鳥取・松江)の免許申請
1.21民放連、「民放連ラジオ放送基準」 改正、「民放連テレビ放送基準」 制定
1.22富士テレビ、FM 放送局 (東京)の免許申請
1.23民間放送番組審議会、第 1 回会合 (委員長・前田多門、副委員長・渋沢秀雄)。 政府のテレビ規制の動きに対処した自主規制措置
1.25ニッポン放送、FM 放送局 (大阪)の免許申請
1.17ABC 協会、任意団体から社団法人に改組
1.24マスコミ倫理懇談会、全国協議会の結成を決定
1.1スイステレビ放送開始
1.1オーストリアテレビ受信料制度発足
1.25タイ 陸軍テレビ局放送開始
2.9東京・宮崎の2 元街頭録音 『紀元節についてあなたのご意見は』で反対派がマイクを独 占。 特定集団などによるマイク占拠相次ぎ、『街頭録音』 中止へ
2.12R1『ラジオ芸能ホール特集 - 寒さにめげず働く人々との交歓音楽会』6 元放送 (釧路 ・秋田・大阪・高知・熊本・東京)。 以後、夏・冬にこの種の多元放送実施
2.17放送法改正案に関する意見書を郵政相に提出
2.20大阪超短波放送実験局、FM 実験放送開始 (出力 1kW、生駒山放送所)
2.21R1 放送劇 『トタンの穴は星のよう』(作詞 : 鞆房子、脚色 : 藤本義一) 放送 (一般投票に よる放送劇コンクール年間第 1 位入選)
2.22熊本テレビ局 (1kW)・鹿児島テレビ局 (5kW) 開局。 北海道から鹿児島までの全国主要地域でNHKテレビの視聴可能に
2.1ラジオ高知、FM 放送局 (高知)の免許申請
2.3民放連、「テレビ放送番組分類基準」を決定
2.6日本電波塔、FM 放送局 (東京)の免許申請
2.7ラジオ東京、カラーテレビ実験局の免許申請
2.12民放連、「放送法改正に関する意見書」を郵政大臣へ提出 (民放連の主張する放送法の根本的改正に触れず、NHKと民放の使命と分野が明確化されていない点に不満)
2.13民放連、在京広告代理店 39 社を招き、新放送基準の説明会を開催
2.17新東海テレビ放送、「東海テレビ放送」に社名変更
2.19民放連、田中郵政相と懇談、放送法改正に対する民放側の要望を述べる
2.20山形放送、FM 放送局 (山形)の免許申請
2.21民放連、「銀行の民放利用拡大に関する要望書」を全国銀行協会、大蔵省などに提出
2.21民放連、音楽著作権の使用料改正問題で音楽著作権協会と同協会改組後初の折衝
2.24ラジオ東京 T『月光仮面』(出演 : 大瀬康一ほか) 放送開始 (国産テレビ映画のヒット第1 号)
2.27日本教育テレビ、FM 放送局 (東京)の免許申請
2.27ラジオ中国、FM 放送局 (広島)の免許申請
2.28民放連特別番組 R『放送法改正の焦点』と足立会長のメッセージを全民放から一斉放送 (放送法の根本的改正が緊急問題であることを世論に訴える)
2.8日劇でウエスタンカーニバル開催。ロカビリー流行
2.10郵政省、「放送法の一部を改正する法律案要綱案」 発表 (56.7.13 関連)、番組基準の制定・番組審議会の設置・番組内容の事後保存等放送業者の自律的な番組適正化措置のほかNHKについては業務範囲の拡充 (研究・関連事業・民放への番組供用)・経営委員会と会長との分離・臨時予算制度の新設、民放については学校放送番組の広告の禁止・名義利用の禁止・受信料賦課の禁止などを規定 3.1 政府、国会へ提出4.25 国会解散で審議未了、廃案
2.12郵政省、テレビ局の増加に対処してテレビ中継に使用する周波数帯を改定 (12Gc 帯の追加など)
2.-松下電器、14 型テーブル式テレビ受信機発売 (6 万 6500 円)、初期のほぼ半額に
2.2東独ベルリン放送、ラジオ第 2 放送開始
3.2T5 局リレー『日本列島の春』 全国縦断テレビ放送 (鹿児島・大阪・名古屋・東京・札幌 )
3.2TR1『第 13 回国体冬季大会スキー競技会 - 純ジャンプ』 放送 (札幌・大倉山シャン ツェ)、テレビ初のスキー競技中継
3.2回転式カライドスコープ(万華鏡)をテレビ・マリオネット劇で初使用
3.9R1 特別番組 『NHKに望む』6 元放送 (東京・大阪・名古屋・福岡・札幌・仙台)
3.10R2『NHK 特別教養番組 - 日本の大衆演芸』 放送 (~3.14)
3.21R1 放送記念日特集番組 『日本ところどころ』 放送 (60 局リレー)
3.21R1『ここはどこでしょう』 放送、10.4 定時番組化 (~63.3.29、208 回)
3.23T 特別番組 『ここに鐘はなる』 放送開始 (第 1 回 「沢田美喜」、~63.3.22)
3.27FMによる音楽生放送 (アカデミー弦楽四重奏団)
3.28R1 特集番組・座談会 『ソ連の政変と巨頭会談への展望』 放送
3.1ラジオ九州テレビ(福岡) 開局
3.3ラジオ東京 T 視聴者参加番組 『テレビ結婚式』(司会 : 徳川夢声・阿里道子) 放送開始(59 年からフジテレビ)
3.6日本教育放送、FM 放送局 (千葉)の免許申請
3.6ニッポン放送、FM 放送局 (名古屋)の免許申請
3.10日本テレビ放送網、民放連へ加盟
3.11ニッポン放送、歴代首相に聴くR『あの時の心境』 放送開始
3.17北海道放送、民放テレビ初の『心臓切開手術実況』 放送 (札幌医大・和田寿郎教授)、日本テレビも中継放送
3.18民放連、参院で審議中の電波法一部改正案につき言論の自由に影響するおそれがあるとして関係方面に意見書配布
3.25東北放送、FM 放送局 (仙台)の免許申請
3.27京都放送、FM 放送局 (京都)の免許申請
3.22日展、社団法人として再発足 (官展に終止符)
3.26衆院逓信委、テレビ受信機に対する物品税の低税率適用 (14インチ以下 17%)を継続するよう衆院大蔵委に申し入れを決議 4.1 参院逓信委も同様決議
3.28郵政省、「標準放送用周波数割当計画表」 一部修正。FENの一部廃止に伴う、外国電波混信対策のための周波数変更とNHK 第 2 放送増設
3.28電気通信研究所、大型パラメトロン計算機 (PC-1)を完成、運転開始
3.21イランイラン・テレビ会社、テレビ放送開始
3.27米映画 「サヨナラ」に出演したナンシー梅木、日本人初のアカデミー賞最優秀助演女優賞を受賞
4.1「第 1 次 5か年計画」がスタート。テレビ放送網の早期全国普及、事業拡大に対応するための経営近代化など
4.3T『事件記者』 放送開始 (作 : 島田一男、出演 : 永井智雄・園井啓介ほか、~66.3.29 、399 回)
4.7番組改定ラジオ・テレビの機能に応じた編成を行うため、ラジオ・テレビ共用番組を大幅に廃止。特集として総合キャンペイン番組を新編成。ラジオ第 2 放送の終了時刻を第 1と同じ午前 0 時とする主な新設番組 :R2『漁村のみなさんへ』(4.7)R1『ドキュメンタリードラマ』(4.10)、『リレーニュース郷土通信』(4.12)、『若いこだま』(4.12)T 連続ドラマ『バス通り裏』(脚本 : 筒井敬介・須藤出穂、出演 : 十朱幸代・佐藤英夫ほか、4.7~63.3.30、1395 回)、『人・時・所』(4.9)、『上方お笑い劇場』(4.9)、『ニュースの窓』(4.13)、『園芸のしおり』(4.13)
4.19「金環食」 関係特別番組編成。テレビは鹿児島・国立科学博物館・東京天文台から3 元 中継、ラジオは種子島・八丈島・飛行機・東京を結ぶ4 元中継
4.27ラジオ・テレビ「総合キャンペイン」 実施方針きまる。 第 1 回 「公明選挙」
4.28技術研究所製の全トランジスター式ウオーキールッキーを初使用。 東京湾上空のヘリコプターから南極観測船 「宗谷」の帰国を中継
4.28R1T『二大政党党首立会演説会 - 総選挙にあたり国民に訴える』(自由民主党・岸 信介、日本社会党・鈴木茂三郎) 中継放送 (東京・九段会館)
4.1文化放送 R『百万人の英語』 放送開始 (~92.10.4)
4.1ラジオ東海、FM 放送局 (岐阜)の免許申請
4.5民放連、テレビ輸入映画の外貨割り当て方式について大蔵省へ陳情書 (テレビ事業育成のため妥当な割り当て実施を要望、大蔵省は善処を約束)
4.6大阪テレビTコメディー『やりくりアパート』(脚本 : 花登筐、出演 : 横山エンタツ・大村崑ほか) 放送 (~6.20)
4.7東海テレビ放送、FM 放送局 (名古屋)の免許申請
4.10日本テレビ放送網、カラーテレビ実用化試験局の免許申請
4.17大阪文化放送、「大阪放送」と社名変更
4.21民放祭記念ラジオ報道番組 『日本の鼓動』を全民放でネット放送
4.27大阪テレビ、アンペックス社製 VTRを日本初輸入 (6.1 第 1 号 VTR 録画ドラマ番組 『ちんどんやの天使』 放送)
4.1日本大学芸術学部に放送科新設
4.10第 1 回大阪国際フェスティバル開催 (~5.10)。ニューヨーク・シティ・バレエ団、レニングラード交響楽団など来日公演
4.25郵政省、「標準放送用周波数割当計画表」 一部修正。100W 以下の中継局にもRチャンネル(小電力中継局用) 以外の周波数割り当てを規定
4.25郵政省、学校法人東海大学の超短波 FM 放送実験局に予備免許 12.26 本免許
4.-マラヤラジオ・サラワク、第 2 放送開始
5.14R1T『第 54 次 IOC 総会開会式実況』をNHKホールから中継、国際放送で特別番組編成
5.16テレビ受信契約数 100 万突破 (100 万 2190)。 達成に5 年 3か月
5.22T 衆議院選挙 『全国開票速報』(フラップ回転式得票表示機を使用、~5.23)
5.24TR2『第 3 回アジア競技大会実況』(東京国立競技場)を中継放送、民放各社・海外放送機関に放送設備・音声の分岐などで協力。 電子記録装置 (技術研究所製)、数字式タイム表示時計、フラップ回転式タイム表示装置を初使用 (~6.1)
5.-技術研究所、3 管式イメージオルシコンカメラ(国産初のカラーカメラ)、17 型角型カラー受像管 (世界初)を試作
5.7民放テレビ要員の第 1 回番組関係講習会 (~6.13、NHKラジオ・サービスセンター主催)
5.11日本テレビTミュージカルショー『光子の窓』(出演 : 草笛光子ほか、演出 : 井原高忠) 放送開始 (60.10.30 放送の第 130 回 「イグアノドンの卵」が芸術祭にカラー初参加、奨励賞を受賞)
5.12ラジオ山梨、FM 放送局 (甲府)の免許申請
5.15四国放送、FM 放送局 (徳島)の免許申請
5.18自民党、全民放ラジオ(ラジオ東京を除く)で初のスポットPR 放送実施
5.21大阪放送の民放連加盟で民放全社の加盟実現
5.24アジア競技大会取材のため民放 40 社で取材共同デスクを組織
5.28ラジオ熊本、FM 放送局 (熊本)の免許申請
5.30日本テレビ放送網、カラーテレビ実用化実験局 (東京)の免許申請
5.1厚生省、「化粧品適正広告基準」を設け各都道府県に通達
5.6電波法一部改正公布。 放送局免許の欠格事由の厳格化、予備免許等の条件または期限の付加などを規定 11.5 施行
5.15著作権法一部改正。 著作権侵害に対する罰則を強化
5.19第 2 回アジア地域放送会議開催 (~5.24 東京)。アジア地域のラジオ情報センター設置などを決議
5.22電子機械工業会発足 (無線通信機械工業会を改称)
5.1中 北京の中央電視台、テレビ試験放送開始 9.2 本放送開始
5.12ユネスコ、国際セミナー「テレビと大衆教育」 開催 (~5.21、パリ)
5.24UPとINS 合併、UPI 発足
6.8T『海底の科学』、静岡県初島沖で海底からテレビ初放送 (水中と深海潜水作業球内 のテレビカメラで撮影)
6.18国際放送、ブラジル移住 50 年祭 (東京・日比谷公会堂) 特集編成 (~6.22)
6.28R2『日米豪国際水上大会実況』をVOAの日本語放送から録音中継 (米・ロサンゼルス、~6.30)
6.29徳島・高松両局、ラジオ第 2 放送 (各 500W) 開始。 全国主要局の第 1・第 2 放送併設完了
6.1新日本放送、「毎日放送」と社名変更
6.1山陽放送テレビ(岡山) 開局
6.7ラジオ大分、FM 放送局 (大分)の免許申請
6.16新大阪テレビ、FM 放送局 (大阪)の免許申請
6.16ニッポン放送、FM 放送局 (札幌)の免許申請
6.18民放連放送倫理委、民間放送番組審議会の運営、モニター要領の制定、放送基準抵触事項の処理方法などを協議 (番組審議会の諮問機関 「議案グループ」を設けること、各社番組審議対策として「民放連に審議会を設ければ各社ごとには不要」との結論を得て放送法改正委に申し入れることに決定)
6.20民放連ラジオ技術委、NHKに外国電波混信共同調査の協力申し入れ、中波チャンネルプラン対策に関する諸問題を協議
6.22ラジオ東京 T『ロッテ歌のアルバム』(司会 : 玉置宏) 放送開始 (~79.9.30)
6.28北海道放送、ラジオとテレビによる立体放送を実験
6.3東京都区内の電話 50 万台となる(63 年 100 万突破)
6.11文部省視聴覚教育課内にテレビ影響調査委員会 (委員長・波多野完治お茶の水女子大教授) 設置 9.3 テレビ影響力調査を開始 (14 週間) 59.6 調査結果を発表。テレビのこども・青少年に及ぼす影響はプラス面が大きいと結論
6.-文部省、社教審教育放送分科会に「学校放送番組部会」および「一般社会教育番組部会」の2 専門部会を設置 11.-「テレビ放送教育教養番組の基準」(中間試案)を文相に答申
7.5電電公社と共同でカラーテレビ初の遠距離伝送実験 (東京 - 札幌間マイクロ波回線、~8.31、北海道大博覧会で受信公開)
7.15福岡テレビ局、500Wを10kWに増力
7.17VTR(アンペックス社製)によるNHKでの初放送 (学校放送 『中学校 - 英語教室』)
7.28T『乗鞍山頂から』、名古屋まで125kmのマイクロ波中継に成功
7.31R2『言葉と音楽のための三つの形象』(作詩 : 秋山邦晴・岩田宏・伊藤海彦、作曲 : 武 満徹・林光・入野義郎、指揮 : 外山雄三・岩城宏之・森正、出演 : 二期会合唱団・柴田喜代子・神山繁ほか) 放送 (イタリア賞初受賞)
7.1西日本放送、テレビ(高松) 開局
7.1大阪放送、ラジオ開局
7.2東洋大学、FM 放送局 (東京)の免許申請
7.5大関西テレビ、「関西テレビ」と社名変更
7.5北海道放送、札幌で開催の北海道大博覧会で、カラーテレビ実験放送 (~8.31)
7.6ラジオ東京、大相撲名古屋場所のテレビ中継で、VTRによる取組の再生を開始
7.7大阪テレビ、富士山頂からの中継に成功
7.18日本テレビ放送網、茨城県筑波山頂に独自のテレビ送信所設置の免許申請 (日本電波塔へは不参加)
7.23ラジオ東京、FM 放送局の免許申請 (札幌、仙台、名古屋、大阪、福岡)
7.24日本新聞協会加盟の新聞・通信・放送各社、皇太子妃選考について正式発表までは報道自粛を申し合わせ
7.7米クイズ番組の人気に押されCBSテレビの報道番組 『See It Now』 放送打ち切り
8.4R2 総合キャンペーン『へき地に文化を』 編成 (~8.10)
8.6テレビで広島・平和記念式典を実況中継、以後、恒例となる
8.10T 納涼特集 『華厳の滝壺から』 放送 (ウオーキールッキーと水中カメラを併用)
8.11R2ドキュメンタリー『あるろう児とその母の記録 (第 1 回)』 放送、以後 61 年 3 月まで8 回 にわたり、ろう児の成長記録を放送
8.12全日空機墜落事故。R1 深夜特別ニュース・特別番組編成 (~8.13)
8.30T『鳴門のうず潮』 中継放送 (ウォーキールッキー使用)
8.1ラジオ東京・北海道放送・中部日本放送・大阪テレビ・RKB 毎日、テレビニュース取材のための5 社協定
8.1ラジオ九州と西部毎日テレビの両社合併、社名を「RKB 毎日放送」に決定
8.1新大阪テレビ、「読売テレビ」と社名変更
8.1民放連、放送法の根本的改正案を作成、これにもとづき郵政省へ意見書提出
8.4神戸放送、FM 放送局 (神戸)の免許申請
8.10ラジオ宮崎、FM 放送局 (宮崎)の免許申請
8.20札幌テレビ、FM 放送局 (札幌)の免許申請
8.21琉球放送、民放連に準会員加盟
8.22民放連 「政府広報番組の電波料に関する要望書」を松野総務長官、赤城官房長官に提出
8.25民放連、「政見放送の電波料金適正化」を自治庁に要望
8.28テレビ西日本 (福岡) 開局
8.28読売テレビ(大阪) 開局 (民放初の準教育局として教育報道番組に重点をおく)
8.30大阪放送、FM 放送局 (大阪)の免許申請
8.-日本テレビT『9000 万人の政治』 放送開始 (60.4『サンデーニュースショー』になる)
8.1日本ビクター、国産初のステレオレコード発売
8.-加 新放送法成立
9.11勤務評定問題でラジオ・テレビ特別編成。R1『国会中継 - 衆議院文教委員会』ほか、T『日本の素顔 - 嵐の中の先生』(9.14)
9.14T 大相撲放送でVTR 再生放送開始
9.25文部省の全国学力調査に協力、小学校 (音楽)、中・高校 (英語)のテストをラジオ第 2放送で実施。 以後 59、61、64 各年度にも実施
9.26R1 台風 22 号関係特設ニュース終夜放送・特別番組編成
9.1読売テレビ、学校向けテレビ番組 『私たちの幼稚園』『仲よし劇場』 放送開始 (火 ~ 金曜は小・中・高向け『私たちの学校』、土曜は『PTAアワー』を編成)
9.5北海道放送、勤評についての北海道教組の放送希望申し入れを、政治問題化していることを理由に拒否
9.6大阪テレビT『部長刑事』 放送開始
9.7日本テレビTドキュメンタリー『20 世紀』 放送開始 (~62.10.28)
9.14近畿超短波放送、FM 放送局 (大免許申請
9.16名古屋超短波放送、FM 放送局 (名古屋)の免許申請
9.16ラジオ東北、FM 放送局 (秋田)の免許申請
9.26「民間放送報道協議会 (民報協)」 創立総会 (報道部門での共同デスクや特派員派遣など日常取材業務の処理機関として発足)
9.1日活も劇映画のテレビへの提供を中止、邦画 6 社の足並みそろう
9.7東宝映画 「無法松の一生」、ベネチア映画祭で大賞
9.25文部省、全国小・中・高校学力調査の一部をNHKのラジオ第 2 放送を利用して実施
9.29政府、放送法一部改正案 (4 月審議未了の法案を修正し、民放の受信料賦課禁止の条項などは削除)を国会提出 12.7 国会閉会で審議未了 12.10 再提出
9.25英ITA、調査研究報告 「親と子とテレビ」 刊行
10.1警職法改正関連特別番組編成 (~11.30)。TR1『国会中継 - 野党代表質問』(10.1)、T『二大政党立会演説会』(10.27)ほか
10.3「東日本水害 NHKたすけあい」 実施 (~10.9)。 中央共同募金会と共催
10.13T 連続バラエティー『お父さんの季節』(作 : 西澤實、出演 : 榎本健一・楠トシエほか)放送開始 (~61.3.27)
10.30西独からリカルド・サントス管弦楽団を招へい、東京ほか9 都市で17 回公演
10.30T 特別番組 『こだま東海道をゆく』 放送。 平均時速 100kmの特急 「こだま号」にカメラを 乗せ、沿線各駅のカメラをまじえてリレー中継
10.31R1R2 立体ドラマ『滝を見る天使』(作 : 矢代静一、出演 : 宇野重吉・久米明ほか) 放送 (オール野外収録によるステレオの初め、芸術祭奨励賞受賞)
10.-磁気フィルム録音再生機 (シネコーダー)の使用開始 (『週間ニュース』など)
10.1中部日本放送、狩野川台風水害キャンペーンを実施 (~10.15)、募金額 728 万円に達する(民放連報道活動賞受賞)
10.8ラジオ東京 T『東洋チャンピオンスカウト』 放送開始 (ボクシング中継)
10.17民放連ラジオ技術委、電電公社に専用線の高規格化推進を要望
10.21全日本放送広告会、民放週間の期間中に、「放送広告の日」の設置を決定
10.22民放連理事深水六郎 (放送法改正委員長)、衆院逓信委公聴会で放送法の抜本的改正を強調
10.25信越放送、テレビ(長野) 開局
10.28民放連主催、第 1 回テレビアナウンサー養成講習会 (~30、東京)
10.31ラジオ東京 Tドラマ『私は貝になりたい』(作 : 橋本忍、出演 :フランキー堺ほか、後 10:0 0~ 後 11:40) 放送 (芸術祭賞受賞)
10.7第 1 回新聞広告の日で新聞広告倫理綱領制定
10.-ソニー、初の国産 VTR(アンペックス方式) 試作
10.1米RCAのメンゲル、2 色の色メガネをかけて見る立体テレビ方式の実験
10.3西独アンペックス社の磁気録画テープVTRがテレビに初登場、西部ドイツ放送協会のローカル報道番組に使用 12.9 全国向け番組にも使用開始
10.17オーストリアラジオ審議会、ラジオ・テレビのアルコール類の広告放送禁止を命令
10.19東独ラジオDDR、第 2 放送開始 (音楽番組中心)
10.28英BBC、議会開会式を初めてテレビ中継
10.29ソ連の作家ボリス・パステルナーク、「ドクトル・ジバゴ」でノーベル文学賞に決まるが、国内の圧力で受賞を辞退
11.3T『正倉院展』 中継 (奈良国立博物館)
11.3R2 新作義太夫 『ほむら』(作詞 : 有吉佐和子、作曲 : 野沢喜左衛門、出演 : 豊竹つばめ太夫ほか) 放送 (芸術祭賞受賞)
11.15長野テレビ局開局 (1kW)、美ケ原放送所開設 (日本最高地の放送所)
11.20「NHKバレエの夕べ」を東京・産経ホールで開催、日本バレエ協会 17 団体参加 (T『レ ・シルフィード』 放送)
11.24FM 特集 『西ドイツ・バイロイト音楽祭ワーグナー歌劇』を長時間放送 (各 3 時間余、~ 11.28)
11.24R25 夜にわたり1 時間 50 分の歌舞伎特集 (東京歌舞伎・関西歌舞伎・前進座)を放送 (~11.28)
11.27TR1『皇太子妃決まる』、『皇太子妃記者会見』ほか特別番組編成
11.30ラジオ受信契約数 1481 万 3102(普及率 82.5%)。 放送開始以来の最高
11.30技術研究所、VTRを試作完成 (アンペックス方式)、12 月から放送に使用
11.1静岡放送、テレビ開局
11.4関西テレビ、カラーテレビ実用化試験局 (大阪)の免許申請
11.4読売テレビ、カラーテレビ放送局の免許申請
11.9在京・在阪の各社、大相撲九州場所のテレビ中継に映像を共用し、アナウンスは各社別で実施
11.22関西テレビ開局
11.24日本海テレビ、FM 放送局 (鳥取)の免許申請
11.25民放連・郵政省・RKB 毎日放送・九州朝日放送の4 者協力で「同一プロ同一周波数放送」 実験 (1 週間)
11.25ラジオ東京 R『器楽と声楽による交響的組曲 ‐アイヌによせて』(作曲 : 石井歓) 放送 (芸術祭賞受賞)
11.28富士テレビジョン、「フジテレビジョン」と社名変更
11.29民報協、「民放記者クラブ」と「スポーツ連絡会」を吸収合併
11.5郵政省、無線従事者国家試験および免許規則全面改正、免許有効期間を終身に
11.7米誌 『ニューズウィーク』、皇太子妃候補者について報道。『週刊明星』(11 月 13 日号)、正田美智子内定を報道 11.14 新聞協会、一部週刊誌に協定違反報道が出たことで雑誌協会に抗議を決定
11.15ソ連映画 「戦艦ポチョムキン」 上映促進の会結成。 以後、各地で自主上映
11.-国語審議会、送り仮名の付け方について用法統一を要望
11.-加1958 年放送法に基づき、規制機関として放送管理委員会 (BBG) 設立
11.-国連、大気圏外平和利用を決議
11.-ローマ法王戴冠式実況をバチカンからユーロビジョンで放送
12.7T『第 12 回金栗賞朝日国際マラソン栃木大会実況』を移動車により無線中継 (宇都宮 市営競技場)
12.8高知局テレビ開局記念 T『歌の広場』でペギー葉山が「南国土佐を後にして」(作詞・曲 : 武政英策)を歌い大ヒット
12.1南海放送 (松山)・北陸放送 (金沢)、テレビ開局
12.1ラジオ関東、FM 放送局 (横浜)の免許申請
12.8毎日新聞社、東京地区にFM 放送局の免許申請 12.17 大阪・福岡門司に免許申請12.22 名古屋に申請
12.10関西テレビ、FM 放送局 (大阪)の免許申請
12.18朝日放送、大阪テレビの対等合併決定
12.23ジャパン・タイムズ社、FM 放送局 (東京)の免許申請
12.24ラジオ関東 (横浜) 開局
12.25ラジオ新潟テレビ・東海テレビ(名古屋) 開局
12.25ラジオ東京のカラーテレビ実験局に予備免許
12.29ラジオ沖縄、琉球政府に免許申請
12.31東海大学超短波実験局開局 (東京・渋谷区富ケ谷、1kW)、FM 実験放送開始
12.9日本新聞協会、少年法 61 条の扱い方針決定。 逃走中の凶悪犯などを除いて未成年者は匿名に(小松川女子高生殺し事件が契機)
12.10政府、放送法改正案を国会に再提出 12.23 自民党、修正案を衆院逓信委に提出 (報告徴収を資料提出に改め、民放の番組審議会の緩和など)59.2.3 衆院で修正案どおり可決 3.13 参院で衆院の修正どおり可決成立、数年来の放送法改正問題に一応終止符
12.23東京タワー(日本電波塔会社)、完工式。 高さ333mと当時世界一
12.29内閣記者会、岸首相が一方的に記者会見を取りやめたことに、言論機関無視と抗議文
12.-電電公社、東京 ‐ 名古屋 ‐ 大阪 ‐ 金沢 ‐ 長野 ‐ 東京マイクロ波回線 (東日本ループ回線) 開通
12.1伊ミラノ・ナポリ・ローマ・トリノの4 都市で有線ラジオ放送開始
12.18米 国防省、無線誘導方式による通信実験衛星スコア打ち上げ 12.19 アイゼンハワー大統領のクリスマス・メッセージ(録音)を送信
12.26西独 自由ベルリン放送、西独初のFMステレオ実験放送開始
0.0真空管式標準形カメラのプロトタイプを試作。59 年、TKO-4 形カメラとして完成
0.0民放テレビ開局ラッシュ。58 年 12 社、59 年には20 社が開局予定
0.0トランジスターラジオの生産台数、真空管式を上回る
0.0企業の広告費、1000 億円を突破 (1065 億円)
0.0映画館入場者数、過去最高の延べ11 億人突破
0.0『週刊大衆』『週刊明星』『週刊女性自身』『週刊ベースボール』 創刊
0.0民放テレビ開局ラッシュ。58 年 12 社、59 年には20 社が開局予定
0.0トランジスターラジオの生産台数、真空管式を上回る
0.0企業の広告費、1000 億円を突破 (1065 億円)
0.0映画館入場者数、過去最高の延べ11 億人突破
0.0『週刊大衆』『週刊明星』『週刊女性自身』『週刊ベースボール』 創刊
0.0フィンランドYLE、テスビジオを買収 (後の第 2テレビ)
0.0米IBM、電子計算機に全トランジスター方式 (第 2 世代) 採用。59 年完成
0.0カンボジア 国営放送 (RNK)ラジオ放送開始