1.1G 大河ドラマ『三姉妹』(原作 : 大仏次郎、脚色 : 鈴木尚之、出演 : 山崎努・岡田茉莉子 ・藤村志保・栗原小巻ほか) 放送開始 (~12.24)
1.1G 年始特集 『世界を結ぶ宇宙時代』(アンドレ・モロア、アーノルド・トインビー、高木昇 、今道潤三ほか) 放送 (一部衛星中継)
1.4G『時の動き- 公害病の周辺』 放送、名古屋はローカルで『新春経済放談』 放送
1.5G 海外取材番組 『北極圏』 放送 (~2.9、5 回、R1~2.6、6 回)
1.10教育テレビ放送開始 8 周年記念 E『教養特集 - 社会教育における放送の役割』 放送
1.27「インテルサットII 号系 F2」による日米交換衛星中継、G『通信用静止衛星きょう開通』 放送 (東京とワシントンを結び、開通式の模様とメッセージ交換など中継)
1.29GR1 衆議院選挙開票速報放送 (~1.30)。テレビは電子計算機と連動する回転表示装置採用
1.1TBS、ニューヨーク・ロンドン・パリを結んでT『いま世界は明ける』 衛星 2 段 4 元中継
1.8NETT『スターものまね大合戦』 放送開始、芸能人も裏芸が必要な時代に
1.23信越放送、総選挙で初めて立候補者の立会演説会をテレビ放送
1.27日本テレビ・NET・フジテレビ、日米間衛星通信開始で関連中継番組放送
1.28日本テレビ、米 NBCに特設スタジオを設置して、土曜のT『NNNワイドニュース』 内で衛星中継による海外ニュースを放送 2.25 回線難のため4 回で打ち切り
1.29TBS、選挙速報に国産大型電子計算機による漢字式表示装置を使用
1.1朝日新聞、世界有力紙 5 紙 (英ガーディアン、米ニューヨーク・タイムズ、仏ル・モンド、ソ連イズベスチャ、印タイムズ・オブ・インディア)と年頭社説交換 「ベトナム和平への提言」 掲載
1.1新聞協会加盟 78 紙、元日号で多色刷り発行 (66 年の倍増)
1.24大宅壮一、東京マスコミ塾開講
1.27日米間衛星通信営業開始
1.28国際電電 (KDD)、静止通信衛星による日米間のテレビと電話の中継業務を開始
1.-詩人で劇作家の寺山修司ら、アングラ劇団 「天井桟敷」 結成
1.-手塚治虫の長編漫画 「火の鳥」、月刊 『コミックマガジン』に連載開始 (~72.1)
1.1オーストリア1966 年放送法施行
1.2西独テレビ高校通信講座開始
1.3中 北京の紅衛兵壁新聞が劉少奇国家主席を批判
1.11米インテルサットII 号 F2 打ち上げ(太平洋上初) 1.27 日米間衛星通信商用開始
1.12米マイアミ・フロリダ・ニューズ紙ビル・バッグス編集長、米人記者としてベトナム戦後初めて北ベトナム大統領ホー・チ・ミンと会見
1.16ソ連政府、ニューヨークタイムズに2ページ広告を出し、米国企業家にソ連紙への広告出稿を呼びかけ(ソ連政府の米紙初広告)
1.-米カーネギー財団教育テレビ委員会、公共テレビシステムの建設を政府・議会に勧告
1.-蘭テレビ広告放送開始
1.-セイロン 国営ラジオを公共事業体セイロン放送協会に改組
1.-シンガポール 教育テレビ放送開始
2.2N 響客演指揮者としてウォルフガング・サヴァリッシュ招へい(~2.28)
2.4「慈善大相撲」 開催 (蔵前国技館からテレビ中継)。NHK 厚生文化事業団主催で純益を 心身障害児施設に寄付、以後毎年恒例となる
2.16G 海外取材番組 『大都市』 放送 (~4.20、R12.13~4.17、各 10 回)
2.20初のUHF 大電力テレビ局として、徳島教育テレビ実験局開局 (10kW)
2.7日本テレビ、初のプロボクシング衛星中継 T『世界ヘビー級クレイ対テレル戦』 放送 (米ヒューストン・アストロドーム)
2.9TBST『現代の主役 - 日の丸』(構成 : 寺山修司、制作 : 萩元晴彦) 放送
2.12TBST『これが世界だ- 北ベトナム』 放送、日本電波ニュース記者の現地取材
2.20NETT『木島則夫モーニングショー』、ハワイから衛星中継 (~2.24)
2.26TBST『中国核実験の記録』 放送 (中国以外では世界初公開、国営映画社撮影)
2.1新聞協会、全国新聞販売店従業員総数調査実施。 総数 32 万 6000 人
2.11『東京オブザーバー』(週刊)を前毎日新聞外信部長大森実が創刊 70.3.1 廃刊
2.19UHF 帯による大電力テレビジョン放送の実験を行うNHK 徳島テレビジョン実験局に免許2.20 運用開始、オールチャンネルテレビジョン受信機の試作品による実用化テストも実施
2.21郵政相小林武治、TBS『現代の主役 - 日の丸』が偏向しているとして電波監理局に実情を調査させたと閣議で報告 3.18 参院本会議で社会党が、番組介入は憲法・放送法に違反と追及。 佐藤首相、政府はマスコミに介入する意思は無いと答弁
2.-東芝、新開発の撮像管センシコンを使用した4 管式分離輝度カラーカメラを発表
2.3オーストリアオーストリア放送会社がオーストリア放送協会 (ORF)に改組
2.15英 郵政相、ITAとBBCに対し、走査線 625 本のUHF 中継網によるカラー放送を許可
3.5GR1『都知事選に約束する』 放送 (美濃部亮吉・松下正寿・阿部憲一各候補出席)
3.19G『この日のために』 放送。 東京・千葉・帯広・松山・長崎を結んで、NHK 学園高等学校第 1 回卒業式を実況中継
3.21放送記念祭特集 G『日本の稲作』 放送 (ベルリン農事番組コンクール黄金の穂賞受賞)
3.22FMステレオドラマ『愛と修羅 ~ 源氏物語より』(作 : 水尾比呂志、音楽 : 湯浅譲二、出演 : 奈良岡朋子・吉田日出子・観世静夫ほか) 放送 (イタリア賞受賞)
3.29G『ウ・タント国連事務総長記者会見』(国連本部) 中継 (録画) 放送
3.-中継用小型テレビニュースカー完成
3.-中継設備の自動化と要員増抑制で飯田局など8 局を無人化
3.2東京都知事選挙を前にフジテレビT『知事候補の対決』(美濃部亮吉・松下正寿)、日本テレビT『都知事選 3 候補にきく』(3.20)、TBST『告示を待つ都知事 3 候補』(3.20) 放送
3.7TBST『トッポ・ジージョ』 放送開始 (イタリア製のネズミを主人公にした子ども向け番組、~9.26)
3.16第 6 回足立賞決定。4 元衛星中継 T『いま世界は明ける』(TBSテレビ)、日本フィルハーモニー交響楽団ならびに文化放送音楽賞を通じて放送文化の向上に尽くした10 年間の業績 (文化放送)、「広告計画とラジオ」のシリーズ発行ならびにその集大成としての小冊子 「12の誤解」の成果 (朝日放送)、テレビ番組制作用ワンタッチスイッチャーの開発 (中部日本放送)
3.-米 独立プロダクションCTW(Children's Television Workshop) 発足
3.-イランイラン国営テレビ(NITV)、放送開始
4.1原爆被災者・母子家庭など42 万世帯のラジオ受信料 (契約乙)を免除
4.3番組改定総合テレビは視聴好適時間のニュースおよび夜 7 時 30 分台の番組を中心にカラー化。教育テレビは1 日 18 時間放送となる(平均 1 時間 30 分増)主な新設番組 :G 連続テレビ小説 『旅路』(作 : 平岩弓枝、出演 : 横内正・日色ともゑ・久我美子ほか、4.3~68.3.30)、連続テレビドラマ『みだれがみ』(作 : 茂木草介、出演 : 渡辺美佐子・垂水悟郎・八千草薫ほか、4.3~68.3.25)、『女性手帳』(4.3~82.3.16)、『きょうの健康』(4.3)、『音楽の花ひらく』(4.5)、『日本ところどころ』(4.7)、『文五捕物絵図』(原作 : 松本清張、脚色 : 倉本聡・杉山義法・須藤出穂ほか、演出 : 和田勉ほか、出演 : 杉良太郎・東野英治郎・露口茂ほか、4.7~68.10.11)、『高校生時代』(4.8~68.3.31)、『趣味の園芸』(4.8)、『タイムトンネル』(4.8)、『あすをひらく』(4.9)、『にっぽん診断』(月 1 回、4.30~71.3.28)E『中国語講座』(4.3)、『スペイン語講座』(4.4)R1『世界みたまま』(4.6)、『ここに生きる』(4.4)
4.3国際放送、ベトナム語番組など拡充。1 日放送時間 36 時間 30 分となる
4.7G『モスクワフィルハーモニー管弦楽団演奏会』(指揮 :キリル・コンドラシン) 放送 (R14.9ほか、FM5.7ほか)
4.9E『現代科学講座 - 情報の科学』 放送開始 (52 回)
4.11E『教養特集 - 百年の潮流』 放送開始 (13 回)
4.14G『バイロイト・ワーグナー・フェスティバル』 放送、世界初のテレビ放送 (大阪国際フェ スティバルホールで収録、高感度カメラ使用 E4.16、R24.16、FM5.3ほか)
4.16G『報道特集 - 革新都知事の登場と日本の政治』(田中角栄・江田三郎・大宅壮一ほ か) 放送
4.20G『特別番組 - 日ソ空の新時代』 放送 (日航一番機のモスクワ到着を東欧圏から初の衛星中継)
4.27G 海外取材番組 『東南アジアの農業開発』 放送 (~6.8、R14.24~6.5、各 7 回)
4.28G『幕あける万国博覧会 ~カナダ・モントリオールから衛星中継』 放送
4.1ラジオ中国、「中国放送」に社名変更
4.2TBSTアニメ『パーマン』(原作 : 藤子不二雄)・フジテレビTアニメ『リボンの騎士』(原作 : 手塚治虫) 放送開始
4.3NET、カラー放送開始。 民放 43 社がカラー化、カラー化率約 90%
4.3NETT『テレビ投書欄』(司会 : 入江徳郎) 放送開始 10.16「“ 政治 ”を見つめ行動」で放送終了
4.5文化放送、終夜放送開始
4.6TBSTドラマ『チャコねえちゃん』(出演 : 四方晴美ほか) 放送開始
4.8九州朝日放送、福岡県知事選立会演説会 (八幡市民会館)を県選管の不許可の方針を排して中継録画 4.9 放送 (1 時間)
4.8フジテレビT 米テレビ映画 『スパイ大作戦』 放送開始
4.8NETT『白い巨塔』(原作 : 山崎豊子、脚本 : 今村文人ほか、出演 : 佐藤慶・根上淳・山形勲ほか) 放送開始
4.10東京 12、放送時間を1 日平均 2 時間 30 分延長、9 時間となる。 中断していた営業活動を再開、東京キー局・NHK 供給による番組の放送とナイター中継などによる新編成を開始 6.5● 1 日放送時間 11 時間 40 分に 10.2● 15 時間に
4.10JRN(TBS 系)、NRN(文化放送・ニッポン放送系)のネット局とラジオ関東、ラジオステブレ枠を40 秒から1 分に拡張
4.20TBST『ソビエトから初の5 元宇宙中継 -いま結ぶモスクワ・東京』(日ソ共同運航一番機現地着) 放送
4.21「学童を交通事故から守ろう」を統一キャンペーンに民放週間開幕 4.22 第 15 回民放大会開催 (長崎)、研究発表 「通信衛星・配給衛星・放送衛星と将来の放送界のビジョン」ほか
4.26TBSR『昼の話題』3000 回記念の集いを開催
4.30TBST『プロボクシング世界 J・ウェルター級タイトルマッチロポポロ対藤猛』 中継 (東京・蔵前国技館、藤が勝ちヤマトダマシイ連発)
4.-朝日放送、4ヘッドVTRの逆転再生装置を発表
4.9小林郵政相、NHK 徳島 UHF 実験局を視察後の記者会見で「VHFとUHFが混在する放送体制に確信を得た」と語る 5.9「テレビ受信機は、VにUを加えたオールチャンネル方式にしたい」と混在方式の本格的推進を表明
4.11日本近代文学館開館 (東京・駒場)
4.12西独ドイツ新聞発行者協会、放送制度の改革と民営商業放送局免許を要求
4.24カンボジア 外国人報道関係者の入国を禁止
4.-スイスカラーテレビ実験放送開始
5.35 月特集 GR1『土地の私権はどこまで制限できるか- 憲法第 29 条と社会的要請』(5.3)、G『ドキュメンタリー特集 - 開眼』(5.4、角膜移植で開眼した女性の記録) 放送(テレビABU 賞受賞)
5.26技術研究所、欧州 - 日本間テレビ方式変換装置を開発 11.- 日本賞参加番組で走査線 625 本から525 本に変換
5.1朝日放送 R『空からこんにちは』 放送開始。 交通情報に初めてヘリコプターを使用
5.13NETT『バレーボール・日本リーグ』 中継
5.20小林郵政相、記者会見で、(1)テレビの新局免許はUHFでやっていく方針、(2) 放送法政正問題に関係なく手を打つ、(3) 選挙運動にテレビ利用を考えているなどと表明
5.20公取委、メーカーの卸小売業者に対する海外招待旅行禁止など不当景品規制を告示
5.27日本放送芸能家協会、協同組合として発足
5.31公取委、ポッカレモンの新聞・雑誌・放送等の広告に対し、誇大表示と排除命令 (テレビCMに対する初の排除命令)。 以後レモンせっけん、コーヒー牛乳、混ぜ肉コンビーフなども対象に計 13 社に排除命令
5.14英サンデータイムズ、50ページのカラー特集版 (東洋最大の都会・東京に関するリポート) 発行
6.7G 特別番組 『中東動乱のゆくえ』 放送 (前アラブ連合大使倭島英二、外交評論家林三 郎ほか)
6.15G 海外取材番組 『モントリオール万国博覧会』 放送 (~6.29、R16.12~26、各 3 回 )
6.22Gドキュメンタリー『黒い画面 ~BOAC 機事故追跡』 放送
6.26G 衛星中継番組 『われらの世界 (Our World)』 世界同時中継 (5 大陸、14か国、31 中継点を4つの衛星で結び、24か国で受信。 日本では札幌・東京・高松から中継)
6.-技術研究所と富士フイルムの共同研究による「ハイバンドVTR 用ビデオテープ」の開発 に成功
6.10民放 12 社で構成する民間放送教育協議会を「民間放送教育協会」に改組
6.10ニッポン放送 R『東京ヘリ情報』、TBSR『ダイヤモンド・ハイウェー』 放送開始 (いずれもヘリコプターからの同時中継) 7.1 文化放送 R『QRスカイレーダー』も開始
6.10TBS・フジテレビ、ボクシング番組の充実をはかるため、契約選手の交流に関する同意書を交換
6.17TBST『逃亡者』 最終回。 主人公の運命について視聴者の推理を募集 (6.7)、3 日間で1200 通 8.26「解決編」を日米同時放送 (8.26、9.2)
6.30日本テレビ、ソ連ラジオ・テレビ委員会と「テレビニュースおよびテレビ番組の協力協定」を締結 9.15NET、同委員会との間に「日ソ放送協力協定」 調印
6.1早川電機、偏平ブラウン管を用いた超薄形平面テレビ(8 形)を試作
6.20日本出版物小売業組合全国連合会、青少年に有害な雑誌 16 誌の一斉仕入れ拒否を通達
6.22NEC、高性能のプランビコン・カラーカメラ装置 「NC-7」を発表
6.27日本広報センター発足、総理府から1 億 5000 万円出資、政府の重点施策などを全国の民放テレビで放送
6.6仏・西独 実験通信衛星 「シンフォニー」の開発利用協定締結
6.7西独ザールラント州放送法改正。 私営テレビ放送が可能となり、地元 5 紙が私営商業放送会社を設立
6.12ストックホルムで知的所有権会議、テレビ著作物を映画に準じて保護することを決める(「ベルヌ条約ストックホルム規定」)
6.15米FCC、紙巻きタバコCMを放送している局にスポット放送による有害説の紹介を義務づけ、「公正の原則」を初めてCMに適用
8.1G『海外秀作シリーズ』(セールスマンの死』ほか) 放送 (~8.4)、シリーズ第 1 回
8.7沖縄問題特集編成。G 現地座談会 『沖縄の祖国復帰を考える』(R18.9)、GR1『報道特集 - 沖縄住民は希望する』(8.13)ほか
8.10G 海外取材番組 『教育の時代』 放送 (~9.28、R18.7~9.18、各 7 回)
8.19R1『ロジェーワグナー合唱団演奏会』 放送
8.27E『芸術劇場 -オペラ“ 暗い鏡 ”~ヒロシマのオルフェ』(作 : 大江健三郎、作曲 : 芥川也寸志、出演 : 成田絵智子ほか) 放送 (68 年ザルツブルクテレビオペラ賞コンクール審査員特別賞受賞)
8.27GR1『1967 年ユニバーシアード東京大会』 放送 (~9.4)
8.1フジテレビ、提携関係にあった共同テレビニュースのスタッフを吸収、報道活動の一元化をはかる
8.1TBSR『パックインミュージック』 放送開始
8.7TBSR 報道番組 『ラジオスケッチ』5000 回 (7.29) 記念で、海外取材 「移民百年」を放送 (12 回)
8.11日本テレビ新社長福井近夫、記者会見で「NHKを除き、民放各局に後楽園の野球中継を開放」と語る
8.22民放連、郵政相に対し「FM 放送免許は既存民放を優先」と要望書を提出
8.31TBST『見てきた北ベトナム』(田英夫・長谷川哲也) 放送
8.11NHK-FM 放送実用化試験局および実験局 40 局に予備免許
8.16文部省、UHFとFM 放送の新規免許について、教育放送の優先を郵政省に要望
8.15英“ 海賊放送局 ”を締め出すための海上等放送法施行。 海賊放送局の締め出しに伴いBBCラジオ4 系統のネットワーク体制整う
8.24西独ドイツ放送博物館、ベルリンに開設
8.25西独PAL 方式によるカラーテレビ放送開始
9.2NHK 招へい(5 回目)イタリア歌劇団公演 (東京、~9.23)、テレビでの全時間カラー中継に、高感度カラーカメラ(マルチアルカリ光電面使用イメージオルシコン)を使用
9.10カラー・スローモーションVTR(スロー部分)を大相撲秋場所から使用開始
9.10G『自然のアルバム- 南宇和の海』で16ミリフィルム・ズームレンズ付き水中カメラ「マ リンフレックス」を開発使用
9.24G 特別番組 『脱線の謎にいどむ』 放送 (北海道・国鉄車両走行安定試験所から中継 )
9.1民放研、「視聴率のみかた」 発表 (「視聴行動調査方法論」 研究成果の一部)
9.19TBS、放送業界初の外資導入決定 (米・モルガンギャランティ・トラスト・カンパニーから2 00 万ドル借り入れ)
9.26日本テレビT『意地悪ばあさん』(原作 : 長谷川町子、脚本 : 柳下長太郎、出演 : 青島幸男ほか) 放送開始
9.5郵政省、UHFテレビ局開局に備えて「放送局の開設の根本的基準」を一部改正
9.7アメリカのニュートン・ミノー元 FCC 委員長、「放送の社会的責任」のテーマで講演会 (日本放送連合会 10 周年記念) 9.16 NHK 教育テレビで放送
9.10中 毎日・産経・西日本の3 新聞社北京特派員に対し、反中国報道を理由に国外退去を命令
9.13琉球立法院、沖縄放送協会設立法案を与党単独で可決
9.-森繁久彌主演のミュージカル「屋根の上のヴァイオリン弾き」 初演 (東京・帝国劇場)
9.1南ベトナム解放民族戦線放送、戦線新綱領 (8 月採択)を報道 (広範な連合政権の樹立など)
9.2南ベトナム政府、サイゴンの「タンチュン」「サン」2 紙を、 共産主義宣伝の理由で無期限発行停止
9.3英BBC、ラジオ第 1 放送を開始、これに伴い、ラジオ・ネットワークをラジオ第 1・第 2(旧ライト・プログラム)・第 3(旧第 3ネットワーク)・第 4(旧ホーム・サービス)とそれぞれ改称
9.27西独 新聞・ラジオ・テレビ・映画の競争に関する委員会 (64 年設置)、新聞による私営商業放送にも法的に道を開くよう提言
10.2R1『歴史のふるさと』(明治百年関連幕末維新シリーズ) 放送開始 (~68.3.25)
10.5G 海外取材番組 『小さな国々』 放送 (~11.2、R110.3~10.30、各 5 回)
10.12G 特別番組 『佐藤総理オーストラリア訪問』 放送 (ATS 衛星による初の日豪間衛星中継)
10.12Gドキュメンタリー『子牛誕生』(札幌局制作) 放送 (芸術祭賞受賞)
10.21G『アイウエオ』(作 : 早坂暁、出演 : 木村功・中村雅子ほか) 放送開始 (~69.4.5)、明治百年関連少年向けドラマ(厚生省児童福祉文化賞受賞)
10.25G『生活の知恵 -くらしの中の100 年』シリーズ放送開始 (第 1 回 「牛肉」、以後月 1 回放送)
10.28クーデンホーフ・カレルギー伯 (オーストリアの政治哲学者) 招へい、東京・広島で講演会 11.6G 特別番組 『平和の建設』(クーデンホーフ・カレルギー、鹿島守之助ほか)放送
10.31G 吉田元首相国葬を中継放送 (日本武道館)、テレビ・ラジオ関連特別番組編成
10.-ルーマニア国営放送とテレビ・ラジオ番組交換などの協力協定を締結
10.1ニッポン放送 『オールナイトニッポン』(午前 1 時 ~5 時) 放送開始
10.1信越放送、山口放送、カラー放送開始。 東京 12チャンネルおよび沖縄地区をのぞく民放全社がカラー放送実施
10.1九州電力、利益の地域社会還元のため九州民放 6 社共同制作のT『九州再発見』 放送開始 (RKB 毎日放送・長崎放送・熊本放送・大分放送・宮崎放送・南日本放送) 70.4.5 『人間ばんざい』となる 72.4.2『コミュニティ1200 万』に
10.4NETT『インベーダー』 放送開始。
10.12TBS、モスクワ放送との第 1 回共同制作番組 T『シベリア・シリーズ』 放送
10.30TBST 報道番組 『ハノイ- 田英夫の証言』 放送。 北爆下のハノイ市民の表情に「容易ならざる微笑」を見たが、それがこれからの戦争の方向に大きな影響を持つだろう、と報告、議論を呼ぶ 11.7 自民党、今道 TBS 社長に抗議
10.31吉田元首相の国葬でフジテレビ・文化放送・ニッポン放送が全番組を変更し、コマーシャルを削除。 各局も番組を大幅に変更して放送
10.1東京新聞、営業権を中部日本新聞に譲渡、中日東京本社の発行となる
10.1日本交通公社の「時刻表」、大判 (B5 判)に
10.2沖縄放送協会 (OHK) 発足。 経営委員会委員長に神村孝太郎、初代会長に琉球放送常務川平朝清
10.13郵政省、「テレビジョン放送用周波数の割当計画基本方針」などを一部修正、同一地区内のUV 混在と広域放送圏内の民放県域局開設を認める。これにより、初めてのUHF親局として、民放には18 地区 18 局 (札幌・新潟・静岡・長野・富山・金沢・名古屋・岐阜・津・京都・神戸・岡山・高松・福岡・佐賀・長崎・熊本・鹿児島)、NHKは3 地区 5 局 (徳島教育、高松総合・教育、佐賀総合・教育)を割り当て
10.16全日本放送広告会、解散 (民放連に吸収)
10.24郵政省、外国電波の混信対策として標準放送用周波数割当計画表を一部修正、NHK6 0 局、民放 11 局の周波数を変更
10.25全国放送労組協、政府・自民党の一連の放送介入・言論統制に抗議声明を発表
10.1オーストリアラジオ番組編成の大幅改定で送信系統の性格決まる。 第 1 放送 : 精神的・音楽番組、第 2 放送 : 州のローカル放送が中心、第 3 放送 : 情報・娯楽番組
10.1ソカラーテレビ放送開始
10.1仏 第 2テレビ、SECAM 方式でカラー放送開始
10.-蘭カラーテレビ放送開始
11.7G 特別番組 『ソビエト革命 50 周年』 放送 (モスクワ赤の広場、衛星中継録画)、ソ連革 命 50 周年パレードをNHKが取材、TBS・日本テレビ・NETに配信
11.9G 海外取材番組 『50 歳のソビエト』 放送 (~68.1.4、R111.6~12.25 各 8 回)
11.10G『ウィーン交響楽団演奏会』 放送 (R111.12、FM11.11ほか、東京・厚生年金会館で収録)
11.16視聴者の声をきく「NHK 懇話会」 第 1 回開催、委員に各地有識者を委嘱
11.16日米首脳会談・小笠原返還関連で特別番組編成。G『宿願かなった小笠原返還』『明 暗をわけた小笠原・沖縄』、R1『日米首脳会談おわる・還ってきた小笠原』
11.20宮田輝、『ふるさとの歌まつり』の司会で第 15 回菊池寛賞受賞
11.23G 勤労感謝の日特集 『NHKリポート- 現代日本人の勤労観』 放送
11.23FMステレオドラマ叙事詩 『まんだら』(作 : 寺山修司、音楽 : 湯浅譲二、三味線 : 野沢松之輔、出演 : 奈良岡朋子ほか) 放送 (芸術祭賞受賞)
11.17民放研、発足 5 周年記念シンポジウム「民放における人間像の形成」(司会 : 加藤秀俊、講師 : 小谷正一・梅棹忠夫・高橋信三) 開催
11.1電気通信総合研究所発足。 郵政省・電電公社・KDD・NHK・電気通信メーカーが協力
11.1郵政省、UHFテレビ親局の第 1 次チャンネル割り当て(10.13)に基づき、UHFテレビジョン局として民放 15 社 16 局 (親局 15、中継局 1)に予備免許 (福岡・長崎・熊本は一本化調整間に合わず見送り、68 年 4 月 19 日までに予備免許、NHK3 地区は11 月 14 日)。テレビ多局化時代へ
11.1郵政省、免許期間満了の全放送局 2090 局 (テレビ1640 局、ラジオ446 局、短波 4 局)に再免許、テレビ総合番組局 (新設 UHF 局を含む)に対し教育・教養番組 30% 以上の編成を義務付け。 準教育局の読売テレビ・毎日放送・札幌テレビは一般総合番組局となる
11.7郵政省、電子機械工業会に全チャンネルテレビ受信機の量産・普及を要望
11.14郵政省、東京 12チャンネルに対し、従来認めなかった娯楽番組を新たに20% 認める
11.19ラジオテレビ記者会・日本映画記者会・東京演劇記者会の申し合わせで「記者会賞」の廃止きまる
11.2ソモスクワ・テレビの番組をモルニアI 型衛星経由で地球局網 「オルビタ」へ定時送信開始
11.4ソモスクワ市オスタンキノの新テレビセンター運用開始。535mのテレビ塔完成
11.7米1967 年公共放送法制定
11.-香港 商業テレビ局 TVB、放送開始
11.-ソモスクワ・テレビ、第 4 放送開始
11.-ソ 通信衛星モルニア2 型打ち上げ
11.-英 初のローカルラジオ局 BBCラジオ・レスター開局
11.-タイPAL 方式によるカラー放送開始
12.8G 特別番組 『金星に挑む-ソビエトの宇宙開発』(ソビエト中央科学スタジオ制作 “ハ ロー金星 ”の記録から) 放送
12.21平塚泰蔵経営委員長に就任
12.31テレビ受信契約数、2000 万突破 (2001 万 6119)、普及率 83.1%
12.24広島テレビ、原爆 3 部作の最終編 T『ある夏の記録』 放送、同作品を希望する局には無償提供を決める 68.9.24 イタリア賞 20 周年記念特別賞受賞
12.31TBS、ベルリンとローマを結ぶ衛星中継 T『いま語ろう、世界の若もの』 放送
12.16早川電機、IC(集積回路)を採用した電卓を発売
12.20宇宙開発審議会、宇宙開発の長期計画を答申。 実用実験衛星は73 年度までの打ち上げを目標に開発へ
12.22沖縄放送協会 (OHK)、宮古・八重山地区でテレビ放送開始
12.25日本放送連合会、オールチャンネルテレビなどの物品税減免を大蔵・通産・郵政・文部各相に陳情
12.2英BBCの第 2テレビ、全面カラー化
12.-北朝鮮 韓国および海外向け放送を朝鮮中央第 2 放送として分離
0.0日本教育テレビに本格的キャスターニュース番組 (キャスター: 秦豊)が登場、TBS(田英夫・古谷綱正)、日本テレビ(黛敏郎・荻昌弘)、フジテレビ(和田清好・奥田晃久)と各局のキャスターニュース出そろう。 衛星中継番組 (当時は“ 宇宙中継 ”と言った)が日常的に
0.0CMに好企画の秀作続出。「CM 元年」といわれる
0.0長髪・エレキギターのグループサウンズの出演盛ん
0.0ラジオ各局、相次いで終夜放送開始
0.0電機各社、カセットテープレコーダー発売
0.0電機各社、プランビコン(フィリップス社製)を使用したカラーテレビカメラの開発を発表
0.0出版で明治百年ものがブーム
0.0印ラジオに広告放送導入
0.0タイバンコク・ラジオ・テレビ会社放送開始
0.0パキスタン 民間テレビ会社がパキスタンテレビ放送協会に改組
0.0フィンランドFMステレオ放送開始
0.0ブラジルTV Bandeirantes 開局
0.0マレーシアテレビ放送開始、RTM 設立
0.0シンガポールFM 放送開始
0.0モンゴルテレビ実験放送開始
0.0香港 香港テレビ放送会社、放送開始
0.0加モントリオール万国博覧会で映像パビリオン多数