1.1年始特集編成。G 長時間討論番組 『70 年代の選択』 放送 (~1.3、「成長と福祉」「新段階の日中関係」「岐路に立つ防衛」 各回 2 時間)
1.3G 大河ドラマ『春の坂道』(作 : 山岡荘八、脚本 : 杉山義法、出演 : 中村錦之助・長門勇 ・松本留美ほか) 放送開始 (~12.26)
1.4UHFテレビの広域実験放送を独自の番組編成で開始 (東京・大阪)
1.11G『海外ドラマシリーズ』(「わが父と母」ほか) 放送、同シリーズの第 1 回 (~1.14)
1.11日本テレビT 料理番組 『ごちそうさま』(司会 : 高島忠夫・寿美花代) 放送開始
1.17ニッポン放送、長時間ラジオジョッキー『50 時間マラソン・ジョッキー』(DJ: 糸居五郎) 放送
1.19TBS、系列局とJNNネットワーク協議会創立。 共同番組の開発・制作等で協力
1.31フジテレビT 報道番組 『日本の道、アジアの道』で4 回にわたり「中国問題」を特集
1.31TBST『新婚さんいらっしゃい!』(司会 : 月亭可朝・桂三枝ほか、朝日放送制作) 放送開始
1.1新著作権法施行
1.11通産省、家電メーカーにカラーテレビの15% 以上値下げを要望 (各社、値下げ発表)
1.13電話による「ニュースサービス・センター」 設立 (朝日・毎日・読売・サンケイ・電通・博報堂・日本広報センターの共同出資) 72.9.11 営業開始
1.1米 紙巻きタバコの広告放送、法律で全面禁止 1.2 スウェーデンでも禁止
1.10英 公開大学 (オープン・ユニバーシティー)、BBCのラジオ・テレビを使い授業を開始
1.15カンボジア 政府、事前検閲制を廃止
1.25米テレビ12チャンネルの通信能力を持つ「インテルサットIV 号系 F1」 衛星を大西洋上に打ち上げ
1.30サイゴンの米軍司令部、インドシナ新作戦に厳重な報道管制 2.1 時事通信、管制を無視して南ベトナム政府軍のラオス侵攻作戦を報道 2.4 米軍司令部、報道管制を解く
1.-仏パリ地域向けのローカルラジオFIP 放送開始 (交通情報とレコード音楽が主体)
2.2G『NHK 特派員報告 - 市民と住宅』 放送 (~2.23、4 回、R12.7)
2.9「札幌国際冬季スポーツ大会」でG 男子滑降競技初の全コースカラー中継
2.1文化庁、NHK 放送博物館と放送文化財ライブラリーを公的記録保存所 (著作権法第 44 条)に指定 5.1 民放連を指定
2.24音楽の友社、『週刊 FM』 創刊
2.26福岡ケーブルビジョン設立
2.26自治省、テレビ政見放送実施局に宮城テレビなど民放 6 社を追加
2.26電通、70 年の広告取扱高が世界第 3 位と発表 (5 億 2232 万ドル)
2.-東芝、ICを大幅に採用したカラーテレビ受信機を製品化
2.1英BBC、ラジオの受信許可料廃止、テレビ受信許可料だけとなる
2.23米CBSテレビ、『The Selling of the Pentagon (ペンタゴン売り込み作戦)』 で軍部の政治宣伝を批判 5.7 エミー賞受賞
3.1ロサンゼルス大地震関連番組編成。G『スタジオ102- 都市と大地震』(~3.6)、G 『マグニチュード6.6の教訓 -ロサンゼルス地震取材報告』(3.9)
3.12福岡局テレビ放送所自動化工事完了。 全国テレビ放送所の無人化および自動化終了
3.17フィルム番組の自動送出開始 (テレビ用 16ミリ自動装てん映写機開発)
3.22「NHKきぬたSHF 実験局」 運用開始
3.22放送記念祭特集編成。Gドキュメンタリー『けやきの証言』(自然環境破壊)、G『小 松川警察署交通事故調書から』(3.23)
3.25NHK 招へいのアポロ計画推進者米航空宇宙局計画担当次長ウェルナー・フォン・ブラウン講演会 (東京、3.27 福岡、3.31 大阪)・
3.-超小型単一指向性コンデンサーマイクロホン(CUS-101 形) 完成、4 月から『スタジオ1 02』などで使用
3.-民放研、「媒体評価調査」 発表。 広告主は商品広告のほか企業イメージ効果なども期待
3.1毎日新聞、4 本社の紙面の1 面から5 面までをファクシミリで一本化
3.1雑誌中心の資料館、「大宅壮一文庫」 開館
3.1郵政省、「郵政百年史」 刊行
3.6日本生活協同組合連合会、NECと協力して5 月から20インチ・カラーテレビを10 万 8000 円で発売すると発表
3.11第一銀行と日本勧業銀行の対等合併を日本経済新聞がスクープ
3.15朝日新聞社、『朝日ジャーナル』(3 月 19 日号イラスト特集・抵抗する漂民)を読者の誤解を招く個所があると発売後回収
3.26東京都知事選で初の政見放送 (NHK・NET・文化放送)
3.27文部省社会教育審議会の教育放送分科会、放送大学の番組制作方法とテキストのあり方を文相に答申
3.30ソ 第 24 回共産党大会、初めてラジオ・テレビで生中継
4.1大電力周辺地域の京阪神地区でUHFテレビ県域放送開始 (4.1 大津、5.24 神戸、5 .31 和歌山)
4.1秋田ラジオ第 2 放送を10kWから500kWに増力。 日本最大の送信電力、東京・大阪第 2 放送の300kWと合わせ夜間は全国をカバー
4.5番組改定午後 10 時の報道番組を刷新、総合テレビではローカル番組、教育テレビでは学校放送(小学校向け) 番組を中心にカラー化を進める。主な新設番組 :G 連続テレビ小説 『繭子ひとり』(4.5~72.4.1、作 : 三浦哲郎、出演 : 山口果林・北林谷栄ほか)、ドラマ『あまくちからくち』(4.5~72.3.27、作 : 花登筐、出演 : 渡哲也・渡瀬恒彦・十朱幸代ほか)、『1 億人の経済』(4.6)、『あすへの記録』(4.7)、『人間列島』(4.8)、『ドキュメンタリー』(4.9)、『あなたも回答者』(4.9)、『日本点描』(4.9)、『趣味の30 分』(4.9)、『社会展望』(4.13)、『政治展望』(4.14)E『社会福祉の時間』(4.10)、ER2『家庭学級』(E4.5、R24.10)
4.8G 海外取材番組 『東南アジア-その開発と日本』 放送 (~5.13、6 回)
4.13G 緊急海外取材番組 『揺れる石油情勢』 放送
4.13G『社会展望 - 赤軍派』 放送 (地下にもぐった幹部にインタビュー)
4.16GR1『天皇・皇后両陛下原爆慰霊碑ご参拝』、広島平和記念公園から中継
4.28G『70 年代われらの世界 - 下村博士の物価論』 放送 (視聴者も電話で討論に参加)
4.1民放連、放送基準審議会発足
4.1フジテレビ、ドラマ制作局を廃止。 芸能番組の制作部門を系列の制作会社に移す
4.1NETTドキュメンタリー『野生の王国』(毎日放送制作) 放送開始
4.2TBST『クイーンズ・ボウリング』をゴールデンアワーで放送開始
4.3NETT『仮面ライダー』(原作 : 石ノ森章太郎、出演 : 藤岡弘ほか、毎日放送制作) 放送開始。 変身ブーム
4.5TBSTワイドショー『モーニング・ジャンボ』 放送開始 (月 ~ 金、前 6:50~9:55)
4.5中部日本放送、昼の帯ドラマ第 1 作 T『水の炎』(原作 : 松本清張、脚本 : 中井多津夫、出演 : 香山美子・木村功・滝田裕介ほか) 放送開始 (~7.2、65 回)、26 局へ中継
4.5NETT『23 時ショー』 放送開始
4.5北日本放送 (富山)、ローカル局で初めて夕方の時間帯にワイドニュース番組 T『チャンネル1』 放送開始 (月 ~ 金、後 6:20~7:00)
4.11各社、統一地方選挙の開票速報・特集番組を放送
4.16群馬テレビ(UHF) 開局
4.21「小さなエチケット運動」を統一キャンペーンに民放週間開幕
4.30日本海のソ連軍艦取材のテレビ西日本チャーター機、佐賀県の山中に墜落、カメラマンら4 人死亡
4.1新聞各社、購読料改定。 朝日・毎日・読売・サンケイは750 円から900 円に20% 値上げ
4.1文化庁、日本音楽著作権協会 (JASRAC)に対し、レコード音楽の著作権使用料認可
4.14最高裁、週刊朝日と朝日新聞に対し、裁判官の再任拒否関係記事の取消しを要求 4 .28 朝日、事実に相違があったと紙上で遺憾の意表明
4.14VHF・UHF 混在時代の良好な受信環境実現のため、テレビ受信向上委員会 (電子機械工業会・全国電器小売商業組合連合会・NHK) 発足
4.15外務省、外交史料館開館
4.16大阪国際空港騒音公害訴訟で原告側 (付近住民)が証拠申請中のテレビフィルム『現代の映像 - 空からの衝撃』について、NHK、「報道の自由侵害」を理由に提出を拒否 11.15 大阪地裁、原告側の請求を却下、11.16 原告側、不抗告を決定
4.16消費者 5 団体、カラーテレビ買い控え運動の収束を決定
4.25全国視聴者会議 「テレビを告発する会」(代表・滝沢江子) 発足。 主婦・OL・学生らが“テレビ界の視聴者無視 ”に反発
4.11中 米卓球代表団訪中取材のため、AP・NBC・カナダテレビ・ライフ誌・共同通信各記者の入国を許可
4.25ニューヨーク・タイムズ、日本国内に核兵器一部持ち込みを認めた秘密協定の存在を報道。 日本外務省は否定
5.35 月特集編成。G『現代社会と裁判』、G『水・空気・太陽 - 環境権を考える』 放送
5.20G 海外取材番組 『世界の家族』 放送 (~7.1、6 回、R15.26)
5.1千葉テレビ(UHF) 開局
5.10読売テレビ、初の番組スポット販売・放送を一貫処理するオンラインシステム運用開始
5.14郵政省、諸外国との混信対策として「標準放送用周波数割当計画表」を一部修正。NH K・民放とも可能な限り大電力化、増力できない民放局は県域対象の超短波放送に切り替え(68.11.29 関連)など
5.19公衆電気通信法改正案成立、通信回線利用のデータ通信可能に
5.19KDD、日本とハワイを結ぶ「国際テレビ電話」の通話に成功
5.23埼玉県上尾団地で、初の団地 CATVの実験放送
5.24ACC(全日本 CM 協議会)、CM 倫理綱領制定 5.25 日本広告業協会、広告倫理綱領を制定
5.25集英社、『non・no』 創刊 (月 2 回発行の女性誌)。 前年創刊の『an・an』とともにファッション・リーダーとなり、「アンノン族」の言葉を生む
5.28政府、沖縄返還後 5 年間はVOAの暫定的存続を認めると決定 6.11 極東放送の英語放送も認める
5.31日本写真著作権協会発足
6.12参院選では初のテレビ政見・経歴放送開始。 放送世論調査所、政見放送の視聴実態などを調査 (政見放送を見た人は朝 30%、夜 39%)
6.17G 特別番組 『沖縄返還協定』 放送。ワシントン(米国務省)- 東京 (首相官邸) 間双方向衛星中継。NHKが米側の取材・日本送りを担当、民放各局にも配信。 日本側取材・米国送りはTBS 担当。NHKは首相官邸にも独自カメラを入れ、沖縄の中継を盛り込む(一部 GR1)
6.19G『世界衛星中継 - 世界のこども』 放送 (ユニセフ創立 25 周年とTELECOM '71 記念 、ニューヨーク・東京など結び10か国参加、総合司会 :ダニー・ケイ)
6.27GR1 参院選開票速報 (~6.29)、コンピューターによる開票速報の全オンライン化
6.30イタイイタイ病裁判判決関連番組放送。GR1 特別番組 『イタイイタイ病裁判判決』(富山地裁・婦中町萩野病院)、G『裁かれた公害 -イタイイタイ病判決の意味』
6.1民放連、『月刊民放』 創刊
6.9フジテレビ、200 種以上の動く前衛模様のブラウン管表示装置 「アート・カラー」 開発
6.17民放キー局、沖縄返還協定調印式の特別番組を衛星中継を中心に放送
6.17フジテレビ、沖縄返還協定調印中継中にプロ野球ナイター広島対巨人戦をワイプ方式で放送 7.11 日本テレビもT『怪奇十三夜』と同時に、プロ野球ナイターをワイプ方式で放送 8.13 映画監督・シナリオ作家などの8 団体、著作権侵害を理由に『ワイプナイター』の中止を申し入れ
6.27各社、参院選開票速報、特別番組放送 (~6.29)
6.29今道民放連会長、「民放番組の内容向上のため放送基準の順守に協力を」と社外制作者・広告代理店などに要請
6.30各社、イタイイタイ病裁判判決で特別番組放送
6.1日本ネットワークサービス(甲府)、CATVの双方向伝送実験に成功
6.5兵庫県高砂市北浜町で初の農協有線テレビ開局
6.7国際電気通信連合 (ITU)、宇宙通信に関する世界無線通信主管庁会議 (WARC-ST、~7.17)で放送衛星の業務範囲・周波数分配などを決定
6.13米ニューヨーク・タイムズ、国防総省インドシナ戦争機密文書の掲載開始 6.15 司法省、掲載禁止の訴えを裁判所に提出 6.18 ワシントンポストも掲載開始 6.30 連邦最高裁 「政府の掲載禁止の立証は不十分」と新聞側に勝訴の判決 7.1 各紙、秘密文書の掲載再開 10.19 ニューヨーク・タイムズに「報道の自由賞」、以後各賞受賞
6.17TELECOM '71・第 1 回世界電気通信展開催 (ジュネーブ、~6.27)、NHKがテレビ音声多重実験
7.1機構改革により中央放送局を地方本部に
7.1GR1 特別番組 『突入した保険医総辞退』 放送
7.3「ばんだい号」 事故で、Gワイドニュース、GR1 特別番組 『行方不明のYS11』(丘珠・羽田両空港から中継)など放送 (~7.4)
7.8G 海外取材番組 『アラブの世界』 放送 (~8.12、6 回、R18.2)
7.21E『セサミストリート』(米・CTW 制作、字幕入り)を学校放送 「夏のテレビクラブ」で放送。「冬のテレビクラブ」でも
7.30全日空機衝突事故で、GR1 特設ワイドニュース放送 (~7.31)
7.31G 特別番組 『アポロ15 号月面活動』 放送
7.1NETT『奈良和モーニングショー』で、22 年前の弘前大学教授夫人殺しの自称真犯人が告白
7.3「ばんだい号」 遭難事故で、各社ニュース速報、現場中継、事故原因追及の特別番組放送
7.20TBS、16ミリ音声同時録音カメラの単一乾電池使用の機能を開発
7.22金嬉老事件第 42 回公判に拘引状で検察側証人として出廷したTBS 記者、「取材中に見聞したことは証言できない」と拒否 9.30 静岡簡裁、証言拒否の罪で罰金 3000 円の略式命令
7.24RKB 毎日放送、20 周年記念として初のラジオ24 時間公開生放送
7.30全日空機・自衛隊機空中衝突事故で各社特別番組放送
7.1第 3 種郵便物 (新聞・雑誌などの定期刊行物) 料金、平均 2 倍に値上げ
7.2公取委、懸賞広告の規制を告示 9.1 賞金は最高 100 万円に制限、施行
7.2国立公文書館開館
7.30郵政省、民放テレビ局複数化促進のため「テレビジョン放送用周波数割当計画基本方針」 等を修正、(1) 県域放送の例外として鳥取・島根 2 県を合わせて単一の放送対象地域とし、同地域に民放 3チャンネルを割り当て、(2) 関東広域圏内に水戸・宇都宮両地域を追加し民放各 1チャンネルを割り当て、(3) 佐賀に民放 1チャンネル割り当て、(4) 東海地方のNHK 総合番組局 (岐阜・津)を県域放送局に変更など
7.-「講談社文庫」、全文写植印字・オフセット印刷で刊行開始
7.21米ミュージカル「屋根の上のヴァイオリン弾き」、2845 回のブロードウェー公演最長記録
7.25ソプラウダ、米中接近に警告の論文を掲載
7.27西独 連邦憲法裁判所、放送受信料に対する付加価値税は違憲と判決
8.2技術研究所、郵政省電波研究所と共同で米国の衛星 ATS-1 号によるカラーテレビと1 4チャンネル音声多重伝送実験を実施 (~8.16)
8.15終戦記念日関連番組編成。G『被爆者ユソフ-ブルネイ王国首相の証言』、G『沖 縄 '71 年夏 - 復帰をめざす経済の苦悩』ほか
8.16ニクソン声明関連番組放送、GR1 特別番組 『危機のアメリカ経済と日本』(8.16)、G『70 年代われらの世界 - 円対ドル』(8.25、東京・ロンドン・ニューヨーク3 元討論)
8.17E『第 1 回全国中学校相撲選手権大会』 放送 (蔵前国技館)
8.22G 特別番組 『成長の記録 -3 歳から6 歳へ』 放送 (3 年間の長期取材)
8.26G 海外取材番組 『海と人間』 放送 (~9.30、6 回)
8.27G 特別番組 『円変動相場制へ- 蔵相記者会見』 放送
8.28千葉 FM 局開局。 全国 FM 県域放送網完成
8.2日本テレビ、CMが主役のTバラエティーショー『CM 博士の大冒険』 放送
8.12UHF 単営 11 社、「FM 免許促進 U 局協議会」 設立 9.16 郵政相に陳情書
8.16日本短波放送、文部省の委託により、放送大学 (仮称) 実験番組の放送開始
8.19JNNネットワーク協議会、共同調査機構 「JNNデータバンク」 設置を決定
8.6山梨県 CATV 教育放送研究会、日本ネットワークサービス放送網で教育番組自主放送の実験開始
8.20インテルサットの管理運営を国際化する新恒久協定調印式 (米国務省)。アメリカの独占体制終わる
9.1NHK 招へい(6 回目)のイタリア歌劇団公演 (~9.23)、GER1FMで放送
9.16G 特別番組 『死者を出した成田闘争』 放送
9.16NHK 招へいの米ハーバード大学教授ガルブレイスを囲んで、G 特別番組 『世界経済と日本』 放送 (東京・大阪局は日英 2か国語放送)、各地で講演会
9.24G『スタジオ102- 日本列島の秋』 放送 (東京・札幌・仙台・名古屋・大阪・広島・松山・ 鹿児島を8 元カラー中継で結ぶ)
9.26テレビ画面に文字や図形を記入できる電子装置 「テレストレーター」 導入、G『日曜特 集 -ガンに挑む』で使用
9.29阿賀野川水銀中毒裁判第 1 審判決 GR1 特別番組を新潟地裁前から中継放送
9.10民放連、オープン懸賞規制に伴うクイズ番組の賞金・賞品の最高額を100 万円と決定
9.11三重県の集中豪雨を取材中の読売テレビチャーター機、ミカン運搬用ケーブルに接触墜落、記者 1 人死亡
9.14民放連、民放 20 周年記念の標語入選作決定 「民放は君が育てる君の局」
9.16各社、成田・空港予定地の第 2 次強制代執行を、朝のニュースショー・特別番組で放送
9.29各社、新潟県阿賀野川水銀中毒裁判第 1 審判決で特別番組を放送
9.30民放労連・国民文化会議など、NETに防衛庁提供番組 『知られざる人生』の放送中止を申し入れ 10.6 NET、中止を決定
9.1郵政省、日本 ITU 協会の設立を認可
9.14郵政省、CATV 問題の調査機関 「CCIS(同軸ケーブル情報システム) 調査会」 設置 (NHK・民放連・新聞協会ほか)
9.27天皇・皇后両陛下訪欧中継のためJSNP(日本衛星中継協力機構)にESP(Emperor Sa tellite Pool) を設置、衛星中継 34 回 (~10.13)、NHK・民放、特別番組編成
9.30写真家白川義員、ブラックユーモア作家マッド・アマノを著作権侵害などで東京地裁に提訴
9.-放送番組向上委、民放連に対しテレビCMの過剰表現について善処を要望 11.- 性表現に慎重な配慮を要望
9.19韓 文化放送 MBC、FM 放送開始
9.-米CBS 研究所のL.バイザーら、レーザー録画 (カラー) 発表
9.-米MITRE 社、テレビ伝送路 1チャンネル使用の静止画放送システム発表
10.7G 海外取材番組 『若い指導者』 放送 (~11.11、6 回、R19.24、10.11、2 回)
10.8G 時代劇 『天下御免』(作 : 早坂暁、音楽 : 山本直純、演出 : 岡崎栄、出演 : 山口崇・林 隆三ほか) 放送開始 (~72.10.6)。 風刺をきかせ現代感覚で演出した時代劇
10.9G『オリンピックアワー』 放送開始 (~72.1.29)、札幌オリンピック関連海外取材
10.10総合テレビ番組、全時間カラー化
10.10GR1 特別番組 『日本外交の選択』(出演 : 松野頼三、石橋政嗣、加藤秀俊、ジェラルド・カーチス) 放送、NHK 世論調査を基に討論
10.17地方局の番組運行自動化、運用開始
10.25G『きょうのニュース』(後 7:00~7:23)、東京・大阪で日・英 2か国語多重放送開始
10.26中国の国連参加決定を国連本部から衛星中継、GR1 特別番組放送
10.3日本テレビT『スター誕生』(司会 : 萩本欽一) 放送開始。 合格第 1 号は森昌子。 桜田淳子・山口百恵らアイドル歌手誕生 (~83.9.25)
10.10日本テレビT『すばらしい世界旅行・原始人と戦争』、バルセロナ国際ラジオ・テレビ祭の最高賞オンダス賞受賞
10.13民間放送 20 周年記念全国大会開催 (東京)。「言論表現の自由を堅持」と宣言
10.22東京 12T『スクープ!! 予告・爆弾時代』 放送 11.4 警視庁、爆発物取締罰則に抵触すると警告
10.26各社、中国の国連加盟決定で特別番組放送
10.26フジテレビ、特別番組放送中に「和歌山国体に出席の天皇が狙撃された模様」と誤報10.28 報道局長ら10 人処分
10.29ニッポン放送、中波増力記念 R『マラソンワイド100 時間』 生放送 (~11.2)。TBSラジオ・文化放送なども記念番組を放送
10.30日本テレビT『NNNワイドニュース』、土曜日はニュースショー的構成に改め、第 1 回として『仮説・日中国交回復』 放送
10.-日本テレビ、全番組のカラー化ほぼ終了
10.19総評・中立労連・マスコミ共闘会議が朝日・毎日・読売・NHK・TBSに対し、「沖縄返還に関しては十分国民に真実を伝えるよう」 申し入れ
10.-英BBCとITAがそれぞれ自主的な番組苦情処理委員会を設置
10.-英ITA、放送における暴力シーンに関する新基準を発表
11.1「日本農業賞」 設定 (共催 : 全国農協中央会、後援 : 農林省)
11.13Gセミドキュメンタリードラマ『さすらい』(構成・演出 : 佐々木昭一郎、出演 : 安仁ひろし ・友川かずきほか) 放送 (芸術祭大賞受賞)
11.14G『海外リポート』で金日成首相と美濃部都知事の会談や朝鮮民主主義人民共和国 の実情を紹介
11.15大阪・広島・松山局、G 広域ローカル『よみがえれ瀬戸内海』を共同制作・放送 (~11 .19)
11.17GR1 特別番組 『沖縄返還協定強行採決』 放送
11.18G 海外取材番組 『医療』 放送 (~12.23、6 回、R112.2)
11.25カラー受信契約数 1000 万突破
11.1在京ラジオ3 社、100kWに増力
11.10民放連 CATV 研究部会、有線テレビ法案について「CATVも言論表現機関なので規制はできるだけ排除が必要」と表明
11.14TBS、夜の番組を全時間 (後 5:30~ 前 0:30)カラー化
11.20NET、報道局を廃止しNET 朝日制作会社に報道関係番組制作を委託
11.20日活ロマンポルノ第 1 作 「団地妻昼下りの情事」(出演 : 白川和子) 封切り
11.30文部省、NHKとテレビ放送大学実験番組の制作および放送効果の調査研究について委託契約締結
11.15国際宇宙通信機構 (インタースプートニク) 設立協定に東側 9か国が調印 72.7.12発効
11.16世界放送機構 「IBI」、東京でアジア放送ニュース研究会議開催 (~11.20、28か国が参加)
11.16米 子どもテレビ実験室制作 『セサミストリート』、第 7 回日本賞受賞
11.24ソ 新型通信衛星 「モルニアII 型 1 号」 打ち上げ
11.25韓 共産圏からの書籍輸入を大幅緩和
11.-米CBS、ENGによるニュース取材開始
12.19円の切り上げ決定で、GR1 特別番組 『通貨調整と日本経済』 放送
12.3毎日放送、低俗を理由にNET 制作 T『23 時ショー』のネット拒否を表明
12.16民放連ラジオ委員会、「71 年ラジオ戦略調査 -コミュニティ・ステーションとしてのラジオ」を発表。 生活ニュースCM・市民参加型 CM 開発の契機
12.19各社、円切り上げ問題特集放送
12.20フジ・サンケイグループ、T『リビング4』で紹介した商品を扱う「ディノス」を設立
12.23日本映像記録センター(社長・牛山純一) 設立、日本テレビ出資
12.24大阪・新朝日ホールで、関西テレビの子ども向け公開番組開場待ちの行列が崩れ、小中学生 33 人重軽傷
12.31民放全 83 社テレビ局、初のフルネット『笑いぞめだョ!-ゆく年くる年』 放送
12.4日本ネットワークサービスと山梨放送、日本初のCATVによるセールス情報番組 『ケーブルショッピング』 放送
12.23大映倒産 72.3.5 大映労組、旧作名画の自主上映開始
12.31沖縄の復帰に伴う特別措置に関する法律公布。 沖縄放送協会 (OHK)の権利義務のN HKによる継承など規定 (沖縄地域の受信料額の特例などを含む)
12.31沖縄の復帰に伴う関係法令の改廃に関する法律公布。530kcの標準放送での使用、5 年間は沖縄県からNHK 経営委員 1 人を選出などを規定 72.5.15 施行
12.7韓 軍事機密保護法案決定
12.17国連スポークスマン、台湾の通信社 「中央社」 特派員 2 人の国連記者証を取り消したと発表、国連記者協会抗議
0.0大手スポンサーの広告費削減方針で、テレビ各社、視聴率アップを目標に娯楽性を強く打ち出す。「ボウリング番組」 急増、ゴールデンアワーに11 本、その他の時間帯にも5 本新設
0.0カラーテレビ受信機のリモコン化、IC 化すすむ
0.0米カラーテレビ台数が 3100 万、世帯普及率は50%を超える
0.0中 有線ラジオ放送の普及計画、ほぼ完了