1.2G 海外取材番組 『空から見たヒマラヤ』 放送。 世界で初めてビデオでヒマラヤを空から収録
1.5G『NHK 特集 - 中国、文明と風土』 放送 (~1.12、2 回)
1.8G 大河ドラマ『黄金の日々』(原作 : 城山三郎、脚本 : 市川森一、出演 : 市川染五郎・鶴 田浩二・丹波哲郎・栗原小巻ほか) 放送開始 (~12.24)
1.11G『NHK 花のステージ』 放送開始 (~80.4.3)
1.11G 海外取材番組 『工業化進むアジア-80 年代への始動』 放送 (~2.15、5 回)
1.15伊豆大島近海地震で、静岡県河津町からの中継など、ローカル番組を放送。G『伊豆大島近海地震の衝撃』(1.15)、G『不安去らぬ伊豆半島』(1.16)、G『いらだつ被災地』(1.17)ほか
1.17総合テレビの正午のニュースに、画面と無関係の音声が入る電波妨害が東京都杉並区などで発生
1.1780 年の冬季オリンピック(米レークプラッシッド)のテレビ放送権を105 万ドルで取得と発 表
1.-全デジタル制御方式スタジオ用調光装置を大阪局に導入
1.-技術研究所、レーザーFSSを用いた70ミリテレシネ装置 (走査線数 1125 本のカラー動画 像)を開発
1.4TBST『愛の劇場』10 周年記念番組 「別れて生きる時も」(原作 : 田宮虎彦、出演 : 松原智恵子ほか) 放送 (~3.3)
1.4フジテレビT『奥様劇場』100 作記念番組 「母さんのしあわせ」(出演 : 乙羽信子ほか)放送開始 (~3.3)
1.7テレビ朝日 T『吉宗評判記・暴れん坊将軍』(出演 : 松平健・北島三郎ほか) 放送開始
1.8TBST『東芝日曜劇場』1100 回記念番組 「愛と人間」シリーズ放送、系列 5 社が6 週制作
1.12朝日放送、モスクワオリンピックのラジオ放送権をテレビ朝日から権利受託と発表
1.12TBST『ザ・ベストテン』(司会 : 黒柳徹子・久米宏) 放送開始 (~89.9.28)
1.16TBST 劇場映画 『犬神家の一族』 放送、40.2%の高視聴率。テレビ各社の大型劇場映画争奪戦、エスカレート、放送権料高騰
1.18静岡県の出した余震情報を伝える地元民放のテロップニュースが誤伝され、「数時間以内に大地震襲来」のデマとなり、一部にパニック
1.20郵政省、NHKニュース電波妨害事件 (1.17)を重視、「放送妨害臨時対策室」を設置
1.27郵政省・通産省・NHK・民放連など、「財団法人海外通信・放送コンサルティング協力」(略称 JATEC)を設立。 開発途上国の通信、放送技術を支援
1.1仏 放送受信料改定、カラー受信料 243フランを267フランに。ラジオ受信料は廃止
1.1豪 特別放送サービス(SBS) 設立
1.11米HEW(健康・教育・福祉省)、3 大ネットワークとNABに対し禁煙キャンペーンCMの増加を要請
1.15米CBS、アメリカンフットボール(スーパーボウル) 放送で軌跡表示装置 「アクショントラック」を初めて使用、日本のTBSが衛星中継
1.-スウェーデン教育放送 (UR) 発足
1.-英BBC、テレビシリーズ『Man of Head』 放送開始。 哲学をテーマに各回 1 人、現代を代表する15 人の思想家がブライアン・マギーと対談 (15 回 ~4 月)
2.1テレビ放送開始 25 周年関連番組放送。G『ニュースショー・時差 25 年の世界』(2.1)ほか
2.2G『NHK 特集 - 五つ子 2 歳』 放送
2.4G『スポーツ放送 50 年』 放送
2.6「スターズ・アンド・ストライプス」 紙、在日米軍司令官が米軍関係者に「NHK 受信料は支 払う必要なし」と通達 (1.27)と報道 2.15 園田外相、衆院予算委で「受信料は日米地位協定にいう租税・公課には含まれず、免除対象にならない」と答弁
2.17G『土曜ドラマ-サスペンスロマン・シリーズ~ 死にたがる子』(原作 : 藤原審爾、脚本 : 金子成人、出演 : 伊丹十三・宮本信子ほか) 放送
2.21G『NHK 特派員報告 - 氷原の放射能 ~ 原子炉衛星墜落』 放送
2.22G 海外取材番組 『スポーツの時代』 放送 (~3.15、4 回)
2.23在日米軍司令部に受信料支払いの協力要請 3.14 米軍は「協力の義務ない」と回答
2.25東京タワーの電源故障のため、NHK・民放各局の電波が正午前から最高 10 分程度停波、NHKテレビは約 16 秒中断
2.8テレビ朝日 T『アフタヌーンショー』で「拝啓 NHK 様、受信料について質問します」を2 回連続放送
2.12日本テレビT『ドキュメント’78- 新・教育の現場から』3 回シリーズ放送
2.13日本短波放送、後楽園球場の巨人戦 9 試合について契約、16 年ぶりにプロ野球中継を実況 (4.8~)
2.2日本ビクター、VHS 方式 VTR(9.5kg)と2 管式カラーカメラ(3.3kg)のポータブル・ビデオシステム(家庭用)を50 万円を切る価格で発売
2.3服部郵政相、テレビのUHF 帯移行構想 (68 年、小林郵政相発表)を撤回、閣議も了承
2.8邦画振興のための「日本アカデミー賞」 新設
2.13日本経済新聞東京本社、電算写植システム「アネックス」による製作に全面移行。 新聞製作から“ 鉛 ” 消える。すべての記事が磁気化され、情報の多角的活用が可能に
2.16宇宙開発事業団、電離層観測衛星 「うめ2 号」 打ち上げ、自力打ち上げの実用衛星第 1 号
2.20ガルブレイス「不確実性の時代」(都留重人訳) 発売。10か月で46 万部
2.22衆院逓信委、NHK・民放の幹部を参考人として招き、「テレビとこどもの問題」を中心に審議
2.27日本消費者連盟、全国紙が販売正常化共同宣言以後も景品による拡販を行っているとして、公取委に厳重処分を申し入れ
2.8米NPR(全米公共ラジオ)・CBS・NBCが米上院本会議場から初のラジオ中継
2.28米FTC(連邦取引委員会)、子ども向けテレビCMの規制案を発表
3.1NHK 放送博物館、「テレビ放送開始 25 周年記念展」 開催 (~4.2)
3.9G『NHK 特集 - 東京大空襲』 放送
3.23G『NHK 特集 - 想定ドキュメント・輸入食糧ゼロの日』 放送
3.-技術研究所、1インチ3 電極サチコン撮像管を使った単管カラーカメラと短縮型 2/3インチサチコン使用の3 管ハンディーカメラを開発
3.1中部日本放送、「第 1 回名古屋国際音楽祭」 開催 (~6 月)
3.9テレビ朝日、モスクワ五輪放送基本計画発表、連日 16 時間、総放送時間 229 時間 15 分と前回モントリオール大会の3 倍
3.12TBST『ビバ! 世界フィギュア選手権』で運動の軌跡を画面に描きだす「ストロボアクション」 装置を初使用 4.5 ナイター中継 「大洋 - 巨人」 戦で使用。 他の民放各社も同様機材を導入
3.17民放連、会長にフジテレビ社長浅野賢澄を選出
3.1KDD、米 RCAと提携して日米間のファクシミリ電報サービス開始
3.1衆院逓信委で、テレビ朝日 『拝啓 NHK 様、受信料について質問します』の中の「受信契約の強制は違憲の疑いがある」との発言に関し、内閣法制局味村第二部長、「放送法の契約義務制を直ちに違憲とすることはできない」と答弁
3.10日本 PTA 全国協議会、無責任な表現の自由が横行し青少年の健全な育成を阻害しているとして、不良マスコミの法的規制を求める申し入れ書を総理府・郵政省・民放連など8 団体に提出
3.15日立製作所、番組予約装置付きカラーテレビを商品化と発表
3.17プロ野球セ・リーグ理事会、後楽園の巨人戦を除き、テレビ中継にセンター・カメラの設置を承認
3.17宇宙開発委員会、「宇宙開発政策大綱」を決定、以後 15 年間にわたる長期的宇宙開発方針を示す
3.22服部郵政相、記者会見で、「FM 放送は早急に開放の方向で検討」「開放時には交通情報など専門の新局を設置」などと語る
3.30米 財務省、日本製テレビのダンピング輸出による損害補償として、72 年分以降のダンピング税の支払いを家庭電器各社と輸入業者に請求、と発表
3.-米ケーブルテレビ局 C-SPAN、下院審議の中継開始
4.1「受信料免除基準」の一部を変更。 図書館・職業訓練所などの受信料免除措置を廃止
4.2「農事放送通信員」の呼称を「農林水産通信員」に改称
4.3番組改定総合テレビの夜間編成を大幅変更。 午後 6 時台はこども向け情報番組編成、午後 7 時30 分台は娯楽性豊かなファミリーアワーに、午後 8 時台に『NHK 特集』を増設主な新設番組 :G 連続テレビ小説 『おていちゃん』(原作 : 沢村貞子、脚本 : 寺内小春、出演 : 友里千賀子・長門裕之・日色ともゑほか、4.3~9.30)、『600こちら情報部』(4.3、司会 : 鹿野浩四郎・帯淳子)、連続人形劇 『紅孔雀』(原作 : 北村寿夫、語り手 : 近石真介)、『月曜特集』(4.3)、『科学ドキュメント』(4.3)、『スポーツアワー』(4.3)、アニメ『未来少年コナン』(4.4)、時代劇 『早筆右三郎』(作 : 小山内美江子ほか、出演 : 江守徹・浅茅陽子ほか、4.5~12.6)、『歴史への招待』(4.6)、『脱線問答』(4.6)、『NHK 金曜特集』(4.7)、『三枝のショータイム』(4.8)、『ルポルタージュにっぽん』(4.8)、『大草原の小さな家』(4.8) 解説番組 『視点』(4.9)E『話題を追う』(4.3)、『テレビコラム』(4.3)、『インタビュールーム』(4.4)、『昭和回顧録』(4.5)、『私の自叙伝』(4.6)R1『おはようジョッキー』(4.4)、『スポーツトピックス』(4.9)
4.3テレビの時刻スーパーを画面左下隅から左上隅に変更
4.3G『NHK 月曜特集 -あの時、世界は…~ 磯村尚徳・戦後世界史の旅』 放送 (~79.3.24、10 回)
4.3特殊効果機器 「モーショントレーサー」(ボールなどの軌跡を画面に再生表示する装置) を開発、G『スポーツアワー』で初使用
4.9G『ドラマ人間模様 - 事件』(原作 : 大岡昇平、脚本 : 中島丈博、出演 : 若山富三郎・大 竹しのぶ・宮口精二ほか) 放送 (~4.30、4 回)
4.21G『NHK 金曜特集 -コスモ・クライシス~ 原子炉衛星墜落の恐怖』 放送
4.21大韓航空機強制着陸事件で、臨時ニュース・放送延長など、乗客帰国まで報道 (~4.2 4)
4.1東京 12チャンネル、番組の販売拡張のため「東京十二番組販売会社」 設立
4.2テレビ朝日 Tドラマ『浮浪雲 (はぐれぐも)』(原作 :ジョージ秋山、脚本 : 倉本聰、出演 : 渡哲也・桃井かおりほか) 放送開始
4.19ニッポン放送・文化放送・TBSの3 社、テレビ朝日の要請で、モスクワオリンピックのラジオ放送実施を決定、「NHKも参加することが望ましい」との見解を発表
4.21第 27 回民放週間で、民放テレビ全社が『コマーシャルは生きている・遠くブラジルから日本のCMを考える』を同時放送
4.25極東放送 (沖縄)、財団法人から株式会社に移行
4.-日本テレビ・TBSの改編の柱は報道強化、ローカル・ワイドニュースも民放テレビ91 社中半数の社が編成。 音楽番組の情報化。アマチュアスポーツ中継盛んになる
4.1読売新聞、サラリーマン金融広告の掲載基準を決める
4.7服部郵政相、電話回線で情報を入手し、テレビで読みとる新しいメディア「文字図形情報ネットワーク」(略称・キャプテン)を開発したと発表
4.8宇宙開発事業団、日本初の実験用放送衛星 (BS「ゆり」)を米ケープカナベラルから打ち上げ 4.26 静止軌道に乗る
4.25衆院本会議、海賊版レコードの規制を目的とするレコード保護条約への加盟を全会一致で承認
4.3英 議会からのラジオ中継開始
4.16米NBCテレビがミニシリーズ『ホロコースト』を放送 (4 回)。 平均視聴率は31%でABC の『ルーツ』に次ぐ高視聴率を達成
4.23米3 大ネットワークのプライムタイム視聴率 (77.9.5~78.4.23)、ABC20.5%、CB S18.6%、NBC18.0%でABCが2 年連続 1 位
4.25米ポラロイド社、超音波利用の自動焦点カメラSX70 発表
5.8G『ウルトラアイ』 放送開始 (~86.3.17)
5.10G『イタリア悪夢の55 日 - 悲劇に終わったモロ事件』 放送
5.12G『NHK 金曜特集 - 想定ドキュメント~ 巨大地震・情報パニックの恐怖』 放送
5.19成田空港の“ 出直し開港 ” 関連番組放送。G『NHK 金曜特集 - 成田開港前夜』(5.19 )、G『ニュース特集 - 成田空港開港』(5.20)
5.-G『大相撲夏場所』でデジタル映像特殊効果装置 (DVE)を使用開始 (拡大・縮小・ページめくり・画面割り・引き抜きなど可能)
5.9日本テレビT『ミセス&ミセス- 今日で最後の激突スタジオ総括編 “ 成田空港 ”・戸村一作対公団総裁』 放送
5.26フジテレビ、『新・座頭市』の放送中止を発表、主演の勝新太郎がアヘン吸引容疑で書類送検 (5.7)されたため
5.30中国放送、国連軍縮特別総会を機に、T 特別番組 『ヒロシマ・いま世界に』を国連スタジオから衛星録画中継。ローカル民放局が単独で米国から衛星中継
5.11日本新聞協会編集委員会、報道記事の大半は著作権法に規定する著作物に該当との見解をまとめる
5.15郵政省、77 年 12 月に打ち上げられた通信衛星 CS「さくら」の実験を開始 (3 年間)
5.15有線花巻テレビ(岩手県花巻市)、日本初の光ファイバー伝送方式で運用開始
5.20日本新聞協会、海外向けに新聞中心のマスメディア情報 「NSK News Bulletin」 創刊 (季刊、英文 8ページ)
5.23電電公社、画像応答システム(VRS) 開発と発表
5.22西独シュミット首相がビルト・ツァイトゥンク紙とのインタビューで「週に1 日はテレビを消そう」と全国民に呼びかける
5.-米FCC、マイノリティーによる放送局の所有を促進するため税制上の優遇施策などを規定
6.3G『78ワールドカップ・サッカー』 衛星中継放送 (アルゼンチン)
6.12GR1 宮城県沖地震関連特別番組編成 (~6.24)。R1は安否情報を含む各種生活情報を延べ32 時間放送、G『NHK 金曜特集 - 宮城県沖地震 ~ 仙台 60 万都市からの報告』(6.16)
6.13モスクワオリンピックのラジオ放送問題で、NHK 坂本会長とテレビ朝日高野社長が会談 、NHKもラジオ放送に参加を決定
6.18G『ブラジル移民 70 年記念式典』 衛星中継放送 (サンパウロ)
6.25国際放送の受信改善のため、ポルトガルのシネス送信所を借用、ヨーロッパ、中東向け放送の一部を中継 (試行、~7.22、10.1~10.21)
6.3フジテレビT『白い巨塔』(原作 : 山崎豊子、出演 : 田宮二郎ほか) 放送開始
6.4TBST『サンデースペシャル-ドキュメンタリー・全記録 ! 植村直己北極点に立つ』 放送
6.9福岡放送など九州地区 U 局 7 社が報道取材活動の相互協力を目的とした「九州 U 局ニュースデスク会議」 結成
6.12全国独立 UHF 放送協議会が服部郵政相にFM 放送局の優先的免許を要望
6.20東京 12、17 年ぶり再開の隅田川花火大会の独占テレビ中継権を1500 万円で獲得
6.28テレビ朝日、関連会社のテレビ朝日映像から報道部門を吸収合併 8.1 報道局を新設
6.9全国市長会、法務省・総理府などに、青少年の健全育成を阻害する出版物・映画・テレビ・広告などのはんらんを規制するよう要望
6.16服部郵政相が、(1)FM 局を各県に1 局置く、(2) 音声多重放送をステレオ放送と2か国語放送の2つとするチャンネルプランを発表
6.20朝日新聞東京本社、電算写植システム「ネルソン」をニュース面に初使用
6.27郵政省、宇宙開発委員会に、実用通信衛星を82 年度、実用放送衛星を83 年度に打ち上げることなど宇宙開発計画の見直しを要望
6.7米 下院通信小委員会、通信法改正案を発表。ラジオの免許期間を無期限 (現行 3 年)、テレビは5 年 (現行 3 年)とする
6.12米 連邦最高裁、全米各地でラジオ・テレビを兼営する新聞約 170 社のうち大手 16 社に対して兼営の禁止を命じ、新規の兼営は今後一切認めないと判決
6.21ソ 政府、モスクワオリンピックで韓国人記者 12 人の取材を許可。スポーツ記事取材目的での韓国人記者のソ連入国は初めて
6.-中 中央人民広播電台と中央電視台がラジオ・テレビ番組新聞 (週刊) 発行
7.2GR1『大相撲中継』を名古屋場所から1 時間繰り上げ(平日は後 3:05 開始)、十両 の取組も放送
7.2G『権力と陰謀 - 大統領の密室』(米パラマウントTV 制作) 放送 (~8.6、6 回)
7.10G『NHK 月曜特集 - 生ワイド高校教育をどうする~ 学力別クラス時代がやってくる?』(文相砂田重民・日教組委員長槙枝元文のほか、教師・親・生徒 1500 人も電話参加) 放送
7.23「ラジオ体操 50 年記念式典・1 千万人ラジオ体操祭中央大会」、郵政省などと共催 (東京・明治神宮外苑)
7.30G『730(ナナサンマル) 大作戦 ~ 沖縄・交通方法変更』 放送
7.1静岡県民放送 (UHF) 開局
7.12日本テレビ、開局 25 周年番組 Tドキュメンタリー『子供達は七つの海を越えた~サンダースホームと1600 人』 放送 (11 月放送で芸術祭大賞受賞)
7.17フジテレビ、在京民放では初めてタイムCMのVTR 送出を開始
7.20浅野民放連会長、郵政相・自民党政調会長に郵政省の進めているFM 放送早期拡充方針には反対と陳情 7.28 民放連、FM 放送対策特別委員会を設置
7.31TBST 夏期セミナー『ガルブレイス「不確実性の時代」を語る』 放送 (~8.17、12 回、英BBC 制作)、深夜・早朝の放送で平均 1.5%の好視聴率
7.1共同通信、海外最大の邦字紙 「サンパウロ新聞」(ブラジル)にファックス・ニュースの配信開始
7.6文部省、義務教育の学校教材基準を改訂。カラーテレビはクラスに1 台ずつに
7.12筑摩書房倒産、出版界最大の負債総額 53 億円 80.10 再出発
7.18生活映像情報システム開発協会、光通信を利用した、双方向の映像情報システム「ハイ・オービス」 実用実験を奈良県東生駒ニュータウンで開始 (~80.3)
7.20郵政省・NHK、実験用放送衛星 「ゆり」で実験開始 (3 年間)
7.21郵政省、テレビ音声多重実用化試験局の免許を電波監理審議会に諮問、FM 免許は諮問見送り
7.3米 連邦最高裁、わいせつでない番組でも、一般道徳に反するものは、FCCの規制対象になると判決
7.12英デイリー・メール紙、「世界初の試験管ベビー誕生」で両親や医師団からの報道独占権獲得を発表。 特約料は推定 30 万ポンド(1 億 1500 万円)
7.26英政府、アナン放送調査委員会報告書 (77.3)を受けて「放送白書」を発表。(1) 公開放送協会 (OBA)を新設し、テレビ第 4チャンネルを割り当て、(2)BBCとIBAにローカル・ラジオ放送を許可、(3) 苦情処理委員会の設置、(4)BBCに放送運営委員会 (半数が内相任命の外部委員) 設置など
7.-韓 民間ラジオから外国色の強いポピュラー音楽消え、韓国人作曲の歌を放送
7.-スウェーデンコミュニティー・ラジオ実験に関する法律が成立
7.-ソソ連閣僚会議テレビ・ラジオ放送国家委員会をソ連テレビ・ラジオ放送国家委員会(略称ソ連ゴステレラジオ)と改称
8.1G『NHK 特集 - 世界紀行シリーズ~アマゾンの大逆流・ポロロッカ』 放送
8.4G『NHK 金曜特集 - 総討論・円高差益をどうする!』(官房長官安倍晋太郎・電気事業連合会副会長正親見一ほか、電話参加 100 人) 放送
8.12日中平和友好条約調印で、NHKと民放が共同取材チームを北京に派遣、調印式を中継放送
8.22札幌第 2 放送、100kWから500kWに増力
8.19東京 12とFM 東京が『テレビとFMをむすぶ・モントルー音楽祭 '78』を同時放送 (FM 東京はステレオ放送)
8.23ニッポン放送、米大リーグ公式戦を日本で初めてラジオ生中継
8.26日本テレビ開局 25 周年記念のチャリティーキャンペーン『24 時間テレビ・愛は地球を救う』を系列 29 局から放送、11 億円を超す寄金集める。 以後毎年実施
8.1郵政省、ラジオ体操 50 周年記念切手 (50 円)を発行
8.1郵便貯金のオンライン化開始
8.8日本 PTA 全国協議会、第 26 回全国 PTA 研究大会 (山口市)で、テレビ番組ワースト・セブンを公表、8 月末までの改善を求める。(1)TBS『8 時だヨ! 全員集合』、(2)フジテレビ『スターどっきり報告』、(3)テレビ朝日 『みごろ!たべごろ! 笑いごろ』、(4) 日本テレビ『ウィークエンダー』ほか
8.20総理府、「こどもの意識に関する世論調査」 発表、こどもが放課後最も楽しいと感じている時は「テレビを見ている時」が48%で最高
8.23テレビ朝日映像 (東映ニュース製作社)、映画ニュースの製作を中止。 劇場用ニュース映画消える
8.-建設省国土地理院、2 万 5000 分の1 地図を全国にわたり完成
8.9米ニューヨーク・タイムズ、デイリー・ニューズ、ニューヨーク・ポストのニューヨーク3大日刊紙の印刷工組合が人員削減に反対し無期限スト。11 月 5 日まで87 日間、新聞発行不能に(ニューヨーク・ポストは10 月 5 日復刊)
8.22(エルサルバドル) 日系合弁会社社長を誘拐した左翼ゲリラがスウェーデン人社長を誘拐。 釈放の条件として、日本・スウェーデン・中南米 7か国主要新聞への声明文掲載を要求。 朝日・毎日・読売・英字紙 4 紙、声明全文を掲載 8.25 スウェーデン人社長釈放、スウェーデン政府から日本 6 紙に感謝状 11.24 同ゲリラ、エルサルバドル・フィリップス社総支配人を誘拐、釈放条件として世界 34か国の新聞にスペイン語の声明掲載を要求 12.2 日経夕刊、見開き2ページで声明掲載
9.2G 特集 『王貞治 800 号への道』 放送
9.6NHK 放送センター見学コースの入場者、3000 万人を突破
9.11電電公社の東京 - 名古屋 - 大阪間のステレオ回線開設に伴い、FMステレオ放送の運 用開始
9.13R1『午後のロータリー』で「電話ディスカッション・一般消費税は是か非か」 放送
9.18G『NHK 月曜特集 - 逆転 ~アメリカ支配下・沖縄の陪審裁判』(原作 : 伊佐千尋、脚本 : 鈴木肇、演出 : 岡崎栄、出演 : 伊佐千尋・馬渕晴子ほか) 放送 (9.18、25、2 回)
9.13民放連ラジオ委員会、モスクワオリンピック・ラジオ放送のため、民放・NHK 共同取材プールの設置決める
9.14フジテレビTアニメ『銀河鉄道 999』(原作 : 松本零士、声 : 野沢雅子ほか) 放送開始
9.21民放労連、子供向けCM 規制をめざし22 市民団体と「こどものテレビをよくする連絡会議」 結成
9.28日本テレビ、テレビ音声多重放送を開始 (実用化試験局)、T 主婦向け番組 『ミセス& ミセス』でステレオと日・英 2か国語で放送
9.3韓国政府、ソウル支局を閉鎖していた読売新聞記者の入国を1 年 4か月ぶりに認める
9.5朝日新聞社、有識者による「私の紙面批評」 欄を新設
9.6文部省、79 年度に特殊法人 「放送大学学園」を設立するなど、放送大学設置計画案をまとめる
9.6シャープ、裏番組が見られる2 画面テレビ「デュアルビジョン」(カラー画面の一隅に白黒画面を映し出す)を発売
9.14日本映画監督協会、シャープの2 画面テレビは番組著作者の人格権の侵害と抗議
9.18売場面積日本一の大型書店 (八重洲ブックセンター) 開店 (在庫 100 万冊、2 週間で客 5 0 万人)
9.22郵政省、テレビ音声多重放送実用化試験局の初の予備免許。NHK(東京・大阪の総合テレビ)と民放 6 社 (TBS・日本テレビ・テレビ朝日・フジテレビ・東京 12チャンネル・読売テレビ) 9.28 NHK・日本テレビに本免許
9.17米エミー賞でNBCの『ホロコースト』が8 部門受賞
9.25米6 年前に廃刊の写真週刊誌 『ライフ』、タイムライフ社から月刊誌として再刊
10.1東京・大阪テレビ音声多重放送実用化試験局運用開始、ステレオ放送と2か国語放送
10.2G 連続テレビ小説 『わたしは海』(脚本 : 岩間芳樹、出演 : 相原友子ほか、大阪局制作 ) 放送開始 (~79.3.31)
10.7G『土曜ドラマ- 松本清張シリーズ(1)~ 天城越え』(作 : 松本清張、脚本 : 大野靖子、演出 : 和田勉、出演 : 大谷直子・佐藤慶ほか) 放送 (芸術祭大賞受賞)
10.13東京文字多重実験局開局 (教育テレビに併設) 10.30 大阪も開局
10.22中国副首相とう小平来日関連特別番組放送 (~10.25)。GR1『日中平和友好条約批准書交換式典』(総理官邸、10.23)、GR1『とう小平副首相記者会見』(10.25)
10.22Gドラマ『極楽家族』(脚本 : 中島丈博、出演 :ミヤコ蝶々・国広富之・大竹しのぶほか、大阪局制作) 放送 (第 19 回モンテカルロ国際テレビ祭特別賞受賞)
10.23経営委員会委員長に伊藤義郎
10.1日本テレビT『西遊記』(出演 : 堺正章・夏目雅子ほか) 放送開始
10.2山形放送、日本初のテレビ社説放送 『けさの主張』 開始
10.6日本テレビT 学園ドラマ『熱中時代』(脚本 : 布勢博一ほか、出演 : 水谷豊ほか) 放送開始
10.12テレビ朝日 T『密約・外務省機密漏えい事件』(原作 : 澤地久枝、脚本 : 長谷川公之、出演 : 北村和夫・吉行和子・大空真弓ほか) 放送
10.22第 4 回 「ラジオ月間」で、中波全社が『きみはUFOを見たか?・子どもの未来の詩』を同時放送
10.30文部省の委託により、東日本放送・東北放送・中国放送・北陸放送で放送大学実験番組放送開始 (~12 月)12.4 テレビ朝日、東京地区の民放で初の放送大学実験番組 『テレビ大学講座』 放送開始 (~79.3.31)
10.-FNN 系 4 社 (フジテレビ・仙台放送・東海テレビ・関西テレビ)と中京テレビが午後 6 時台のローカルワイドニュースを開始
10.-改編期を中心にテレビ・スペシャル番組が多数登場、“ 編成の柔軟化 ” 進む。 学園ドラマ・スペースロマンが新番組に
10.1放送大学の実験放送などを行う国立放送教育開発センターが発足
10.13郵政省、NHK 東京のテレビ文字多重実験局免許 10.31 大阪局にも免許
10.16郵政省、KDDに可搬型地球局の予備免許 (79 年 1 月 28 日から1 週間、NHKの要請で南極昭和基地からの放送番組中継に使用)
10.25農林水産省の農村総合整備モデル事業による初のCATVが岐阜県国府町で開局
10.3ソモスクワ放送、英語の『ワールド・サービス』 放送開始
10.-スペインカラー方式にPALを採用
11.7坂本会長定例記者会見で特別営業対策員について、「訪問件数、収納金額共に計画の3 倍の成果をあげている」と語る
11.20「第 1 回 NHKラジオ週間」(~11.26)。 記念特別番組 R119 時間ワイド『スーパーバラエティーこれがラジオだ!』(11.23) 放送
11.23中波周波数一斉切り替え。ラジオ第 1は173 局のうち166 局、第 2は141 局全部を周波数 変更
11.23中波周波数変更を機にラジオ第 1・FM 番組を大幅改定。 従来の曜日別編成から時間帯別編成中心に変更。FMはクラシック音楽番組と若者向け番組を拡充・強化主な新設番組 :R1『暮らしのカレンダー』(11.24)、『ことばの十字路』(11.24)、『ラジオジャーナル』(11.24)、『おしゃべり歌謡曲』(11.24)、『トラベルジョッキー』(11.24)、『健康百科』(11.24)、『演芸広場』(11.24)、『音楽の窓』(11.25)、コメディー『おせっかい横丁』(11.25)、『芸と人』(11.25)、『真打ち競演』(11.25)、『昭和歌謡大全集』(11.26)FM『朝のポップス』(11.23)、『FMクラシックアワー-クラシックアラカルト』(11.23)、『サウンドストリート』(11.23)、『クロスオーバーイレブン』(11.23)、『FMクラシックアワー-クラシックリクエスト』(11.24)、『ウィークエンド・ジャズ」(11.25)、『ラジオ劇場』(11.25)
11.25NHK 経営問題委員会、「79 年度受信料は据え置く。80 年度以降の受信料額は別の審議機関で検討を」との報告書を提出
11.20TBS、テレビ音声多重放送を開始
11.23中波周波数の一斉切り替えで、運用中の民放 179 局のうち160 局が周波数変更
11.23日本短波放送、「ラジオたんぱ」の愛称を採用
11.23中波放送の周波数を国際協定により9kHz 間隔に再編成。NHK、民放のラジオ局 493のうち467 局の周波数が午前 9 時 1 分から一斉に変更
11.27日本電子機械工業会・NHK・民放連、テレビ音声多重放送の充実と拡大を服部郵政相に要望
11.-人気絶頂のピンクレディー、大みそかにチャリティーリサイタルを開くとして『NHK 紅白歌合戦』 出場辞退
11.2英14 年ぶりに新しい全国紙 「デイリー・スター」 創刊
11.28第 20 回ユネスコ総会で、8 年越しの「新マスメディア宣言」を採択
11.30英ザ・タイムズ紙が「しばしの別れ」をと題する社説を掲げる。タイムズ・ニューズペーパーズ社、泥沼化した労働争議で193 年の歴史を持つ新聞ザ・タイムズ(朝刊)とサンデー・タイムズが12 月 1 日以降無期限休刊に
12.1NHK 文化センター(資本金 2 億円) 発足
12.8G『NHK 金曜特集 - 海ゆかば~ソロモン沖・水底の墓碑銘』 放送
12.9G『第 8 回アジア競技大会』 放送 (タイ・バンコク、~12.20)、3 管ハンディーカメラで取材
12.17G『レッツゴーヤング』でソフトクロマキーによる高品質な色変換を初使用
12.31カラー契約数 2500 万突破
12.1在京テレビ5 社のCM 責任者会議、テレビ音声多重放送のCM 放送基準決める
12.10日本テレビ、スポットCMで初めてステレオCM(住友スリー・エム) 放送
12.31日本テレビT『輝け特別生放送ピンクレディー汗と涙の大晦日 150 分 -みんなでしあわせになろうね』 放送
12.12独立プロダクション16 社 (三船プロ・国際放映・ユニオン映画ほか)、「テレビ映画製作プロダクション連絡会」を設立
12.14大規模地震対策特別措置法の関係政令施行。テレビ・ラジオ放送局に防災応急計画の作成を義務づけ
12.15郵政省、北海道・宮城・静岡・広島 4 地区に民放 FM 各 1 局を初めて設置するため「超短波放送用周波数割当計画表」 修正
12.15郵政省、岡山放送 (UHF 局)の放送区域を香川県まで、瀬戸内海放送 (UHF 局、高松)の区域を岡山県まで拡大する「相互乗り入れ方式」を初めて認可
12.22総理府青少年対策本部、マスコミ倫理懇談会全国協議会など出版関係 9 団体に、青少年の健全育成を阻害する出版物の自主規制を要望
12.25電波技術審議会、テレビ文字多重放送はパターン伝送方式が適当と答申
12.28俳優田宮二郎、猟銃自殺
12.14アムネスティーインターナショナル、世界中で投獄されているジャーナリストは前年の3 倍近い279 人と発表、釈放要求の展開を各国記者に要請
12.19ソ 静止衛星ゴリゾント(ソ連東部・西部とインタースプートニク地球局向け通信衛星)打ち上げ
12.20英BBC、放送職員組合の争議行為で、20 日夕刻から22 日深夜までテレビ、ラジオとも全面放送停止、BBC 開設以来の事態
0.0米 公共テレビネットワークPBS、国内通信衛星による番組送信開始
0.0米 商務省にNTIA(National Telecommunications and Information Administration)設置
0.0イスラエルテレビでアラビア語サービス開始
0.0オーストリアウィーンにケーブルテレビネットワーク開設
0.0中 全国のテレビ局、カラー放送を開始
0.0米フィリップス社 (ニューヨーク)とMCA(ロサンゼルス)、両面で2 時間録画の光方式ビデオ・ディスクを開発
