1.5G『NHK 金曜特集 - 行 ~ 比叡山・千日回峰』 放送
1.7G『大相撲初場所』で初のステレオ放送 (東京地区)
1.7G 大河ドラマ『草燃える』(原作 : 永井路子、出演 : 石坂浩二・岩下志麻ほか) 放送 (~ 12.23)
1.7G『リッチマン・プアマン』(米ユニバーサルTV 制作) 放送 (~3.18、11 回、東京・大阪2か国語放送)
1.8GER1FMで「国際児童年」 関連番組を年間編成。Gキャンペーン『世界のこ ども』(音楽 :ゴダイゴ、協力 :ユニセフ) 放送開始 (1.8~12.31、NHK 初の1 分ミニ番組)
1.8教育テレビ開局 20 周年関連番組編成。E『パーソナル現代史 - 有沢広巳・戦後経済 を語る』(1.8~11)、E『NHK 文化シリーズ- 日本の風土』(1.8~11)、E『教師の時間 - 教育ジャーナル~スタジオから見た教育 20 年』(1.10)、G『新しいふれあい-教育テレビの時代』(1.10)
1.26大阪・三菱銀行猟銃人質事件で全国放送延長終了後、近畿・四国地方終夜放送
1.28世界初の南極大陸テレビ衛星中継実施 (第 1 回中継は前 7:07)。 随時中継・特別番組を編成。G『南極中継 - 昭和基地の朝』(1.28)、G『ナマ中継スペシャル- 南極』(1.30~2.2)ほか
1.1フジテレビ、「国際児童年」 関連 Tミニ番組 『あの日あの時』 放送開始
1.1東京 12T 討論番組 『テレビジョン25 年は日本をどう変えたか・戦後大衆社会の総括と21 世紀への展望』 放送
1.7日本テレビT『ドキュメント’79』10 周年記念シリーズ放送 (「不知火海を見ましたか」ほか、5 回)
1.19民放の北京駐在体制は日本テレビ・TBS・テレビ朝日の3 社共同体制から各社別支局の体制に移行
1.28NNN 系西日本 9 社、初の共同制作でTドキュメンタリー特別番組 『海、ゆたかなるものよ』 放送
1.11中小出版 80 余社、公取委の再販制廃止の方針に反対し、出版流通対策協議会結成
1.18文部省、「放送大学」の第 1 期計画決定。 初年度定員 1 万人、放送範囲は関東ブロック
1.23松下電子、CCDビデオカメラを商品化
1.1仏テレビ受信料を改定、年額受信料はカラー267フランを310フランに、白黒 178フランを207フランに
1.1西独 放送受信料を5 年ぶりに改定、基本受信料とテレビ受信料を合わせて、月額 10 .5マルクを13マルクに
1.1英フィナンシャル・タイムズ紙、フランクフルトでファクシミリ送信した海外版の印刷開始
1.14中 天津日報、各種練歯みがきの広告を掲載。 商品広告は文革後初めて
1.22西独 第 1テレビで『ホロコースト』(米 NBC 制作、4 回) 放送
1.25カンボジア75 年以来初めて新聞を発行
1.27英BBCラジオ第 2、24 時間放送開始
1.30米 第 2 次カーネギー委員会、公共放送の財政と機構は従来の体制を大きく変えるべきとの報告書を公表
2.9ダグラス・グラマン事件で、GR1『国会中継 - 衆議院予算委員会集中審議』 放送 (2 .9、14、15)、参院予算委も放送
2.22G『中国・ベトナム国境で大規模攻撃』 放送
2.26G『NHK 月曜特集』「戒厳指令 “ 交信ヲ傍受セヨ”2.26 事件秘録」 放送
2.27E『イスラム世界 -イラン革命の背景』 放送
2.1テレビ朝日、開局 20 周年記念番組 T『20 歳の青春 !-テレビと4 人の若者』 放送
2.21日本キリスト教婦人矯風会、女性の性の商品化・番組や酒類のコマーシャルの廃止等を民放連に要望
2.23文化放送、AMステレオ放送 (AM-AM 方式)の室内実験公開
2.6ミリ波通信実験のための静止通信衛星 「あやめ」、種子島宇宙センターから打ち上げ2.9 電波が途絶える
2.7総理府青少年対策本部、各都道府県知事・指定都市市長あてに「青少年の自殺防止について」として、生命の尊厳を軽視するような題材の取り扱いや自殺の引き金となる報道を控えるようマスコミに協力を求める通知を送付
2.8郵政省、大規模地震対策特別措置法の施行に伴い、電波法施行規則の一部を改正
2.20郵政省、テレビ放送の都市受信障害の実態調査に関する報告書を発表
2.23特殊法人放送大学の設置案を閣議決定 2.24 国会提出
2.28文字図形情報ネットワークシステム(キャプテン) 実験母体の(財)キャプテンシステム開発研究所設立
2.-東芝、日本初の日本語ワードプロセッサー「JW・10」 発売。630 万円、11 月までに160 台受注
2.5米 写真雑誌 『ルック』、9 年ぶりに隔週刊誌として復刊
2.7仏 国営テレビ・ラジオの放送労働者、合理化計画に反対して無期限スト。ラジオ・フランスとフランス第 1テレビ(TF1)、アンテナ2、FR3の国営ネットワークは放送不能に
2.8中 中央広播電視大学 (放送大学) 放送開始
2.14米FCC、UPI・AP 両通信社に、通信衛星利用のニュース配信実験のため、受信専用地上局の建設・運用を許可
3.1NHK・民放が「電波ジャックに関する申し合わせ」に調印 (電波ジャックされた局は同一エリア内の他局に速やかに情報を知らせ、協力して事実確認にあたるなど)
3.22FMステレオ・ドラマ『子午線の祀り』(作 : 木下順二、出演 : 山本安英ほか) 放送 (~3. 24、3 回)
3.22GR1 水俣病刑事裁判中継、G『空白の20 年 - 水俣病刑事訴追の軌跡』 放送
3.30G『NHK 金曜特集 - 山口百恵 ~ 激写・篠山紀信』 放送
3.1フジテレビ、開局 20 周年記念番組 T『全国縦断紅白歌合戦』など放送
3.2民放連、電波ジャック問題で放送妨害の監視体制の強化と法制面の整備を郵政省に要望
3.5日本テレビT『ズームイン朝 !』(司会 : 徳光和夫) 放送開始。 月曜 ~ 金曜、朝 7 時から90 分の情報ワイド番組
3.11日本テレビT『ドキュメント’79- 聞こえるよ母さんの声が… 原爆の子・百合子』(山口放送制作) 放送 (芸術祭大賞受賞)
3.15民放連理事会、ニュースと論説放送との混同を避けるガイドラインを設定。 公平公正確保に留意
3.30TBSとフジテレビ、米 CBSニュースの定時衛星伝送の受信開始
3.9自民党通信部会、電波・放送小委員会 (委員長・新谷寅三郎) 発足、第 1 回会合
3.31郵政省、都市受信障害対策用 SHF 帯テレビ局 5 社 5 局に初めて予備免許
3.15中 外務省、AP・UPIに常駐記者 2 人を置く北京支局開設を認める
3.-スウェーデンテレテキスト・サービス開始
4.1G 特別番組 『スリーマイル島 “ 原発事故 ”-アメリカからの報告』 衛星中継放送
4.2番組改定主な新設番組 :G 連続テレビ小説 『マー姉ちゃん』(原作 : 長谷川町子、脚本 : 小山内美江子、出演 :熊谷真実・藤田弓子・田中裕子ほか、4.2~9.29)、連続人形劇 『プリンプリン物語』(作 : 石山透、人形美術 : 友永詔三、声 : 石川ひとみほか、4.2~82.3.19、656 回)、『ばらえていテレビファソラシド』(4.3)、『マルコポーロの冒険』(4.7)、『少年ミステリーシリーズ』(4.7)、『ビッグスタースペシャル』(4.7)、『民謡とともに』(4.21)E『新ニッポン日記』(4.3)、『十代の教育相談』(4.6)、『構成討論 ’79』(4.6)R1『ピアノのある部屋』(4.7)、『ラジオSFコーナー』(4.2)
4.2G『NHK 月曜特集 - 聖地からの日本人論 ~ 山本七平イスラエルをゆく』 放送 (4.2、6 )
4.14G3 時間ドラマ『幾山河は越えたれど第 1 部・2 部 - 昭和のこころ・古賀政男』(脚本 :早坂暁・たなべまもる、出演 : 渥美清・ハナ肇・水谷良重ほか) 放送
4.20G『NHK 金曜特集 - 現地ルポ・カンボジア難民地帯 ~タイ国境・人間模様』 放送
4.1テレビ埼玉 (UHF) 開局
4.2日本テレビ、第 2 制作局映画部を分離し、関連会社 「NTV 映像センター」 設立
4.2TBST『クイズ100 人に聞きました』(司会 : 関口宏) 放送開始
4.2テレビ朝日 Tアニメ『ドラえもん』(原作 : 藤子・F・不二雄、声 : 大山のぶ代ほか) 放送開始
4.7テレビ朝日 Tアニメ『機動戦士ガンダム』 放送開始
4.8琉球放送、開局 25 周年記念番組 R『録音戦後史・100 万県民のあゆみ』 放送開始 (26 回)
4.18在京民放テレビ5 社社長会、深夜放送の自粛は各局の自主判断で実施と申し合わせ
4.20民放週間でT『コマーシャル音楽の世界』を各社が同時放送 (後 4:00~4:55)
4.5NHKと在京民放 5 社、テレビ衛星伝送料の値下げに関する要望書をKDD 社長に提出。 郵政相には料金体系の再検討と値下げ支援を要請
4.6白浜郵政相、テレビ放送終了時刻の繰り上げをテレビ各社に要請
4.28日本航空、国内線でNHKニュース(録画)の機内放映サービス開始
4.-電通、78 年の世界の広告会社ランキングで、取扱高で6 年連続、取扱利益でも3 年連続それぞれ世界一に(米広告専門誌 『アドバタイジング・エージ』 発表)
4.12米フロリダ州最高裁、初めてテレビカメラとテープレコーダーの法廷内持ち込みを認める
4.21韓 国連事務総長同行のユーゴ人記者を共産圏記者として初めて入国を認める
4.25ソ 国内通信衛星 「ラドガ5 号」 打ち上げ
4.-豪SBS、少数民族向けのテレビ実験放送実施
4.-スリランカ 商業テレビ(ITN) 放送開始。1か月で倒産、SLBCが事業を引き継ぐ(8 月)
4.-韓KBS、FMステレオ放送開始
5.1中国中央電視台とシルクロードの共同取材で議定書に調印。テレビ番組の日中合作は初めて
5.14G『NHK 月曜特集 - 朝鮮半島ピンポン外交 ~ピョンヤン ’79』 放送
5.24GR1『国会中継 - 衆議院航空機特別委員会証人尋問』 放送 5.28GR1『同
5.24参議院航空機特別委員会証人尋問』
5.25公共放送の経営基盤のありようを論議する「NHK 基本問題調査会」(第 2 次)が初会合 (会長・中山伊知郎)
5.28G『NHK 月曜特集 - 激動の記録』(昭和の映像資料 「日本ニュース」をドキュメンタリーに構成) 放送 (~80.3.14、5 回)
5.15毎日放送、民放初の博物館 「放送文化館」を大阪・吹田市の同社放送センター内に開設
5.20TBST『海外レポート- 私たちに愛を… 国際児童年特集』 放送
5.27TBS、ラジオ番組の質的評価システムを作成、第 1 回調査実施
5.8日本電気、パーソナル・コンピューターPC-8001を発表、9 月発売 (本体 16 万 8000 円)。 パソコンブームの口火となる
5.9郵政省、辺地共同受信施設設置費の国庫補助制度を新設
5.10共同通信社、金大中事件に関する米国務省の秘密文書を米 「情報の自由法」の手続きをふんで入手し配信
5.15朝日新聞、民放労連の調査結果から、在京各局のCM 量がすべて放送基準の数字を超えていると報道
5.25放送大学学園法案をめぐり、衆議院文教委員会と逓信委員会が連合審査を実施
5.29東大新聞研教授稲葉三千男を代表とする学者・文化人・労働団体が、放送大学学園法案について「国家権力による教育統制と放送支配の危機をはらむもの」と声明
5.30文部省、衆院文教委に 96 年度までに全国に放送網拡大などの「放送大学」の将来計画を提示
5.15英 政府、テレビ第 4チャンネルをIBAに運営させると発表
5.28中 外務省、ニューヨーク・タイムズなど米 4 紙の北京常駐支局開設を許可
5.-英 郵政公社 (BPO)、ロンドンで映像情報通信システム「プレステル」の公共サービス開始
6.8固定ヘッド式 PCM 録音機を実用化 12.25FM『カラヤン・ベルリンフィル来日公演から』 で初使用
6.8技術研究所、テレビ多重ファクシミリを試作、公開
6.10G『ドラマ人間模様 - 続・事件』(原案 : 大岡昇平、脚本 : 早坂暁、演出 : 深町幸男ほか 、出演 : 若山富三郎・中村玉緒ほか) 放送 (~7.8、5 回)
6.13新開発の地方局運行装置を旭川局から運用開始
6.14「省資源、省エネルギーキャンペイン」スポット放送開始
6.18G『NHK 月曜特集 - 米ソ首脳会談 ~80 年代へ始動する世界』 放送
6.25東京サミット・カーター米大統領来日関連番組放送 (~6.30)。GR1『ニュースセンタ ー特集 -ドキュメント・カーター大統領の1 日、ほか』(6.25)、GR1『日米交歓・大統領がやってきた』(静岡県下田市、6.27)、GR1『先進国首脳会議始まる』(迎賓館、6.28)ほか。 東京サミットは、NHKと在京民放テレビ5 社がプール中継。 外国放送機関に各局が便宜供与
6.29G『NHK 金曜特集 - 戦火を生きた日本人妻 ~カンボジア』 放送
6.4フジテレビ、深夜のテレビ放送時間を50 分 ~1 時間 30 分短縮 (土曜を除く) 7.1 在京テレビ各社、深夜放送時間の短縮を順次開始
6.11フジテレビ、国際バレーボール連盟のすべての国際競技の放送権、映画権などを4 年間独占すると発表
6.28東京サミットで在京民放各社が報道特別番組編成、カーター米大統領の下田市民対話集会などを生中継
6.14放送大学学園法案、審議未了で廃案に 8.31 放送大学学園法案を第 88 臨時国会に再提出 9.7 再度廃案
6.15政府、総合エネルギー対策の一環として、テレビ深夜放送の自粛要請を決定 6.22白浜郵政相、民放テレビキー局に深夜放送自粛を要請 7.11 再度要請
6.22都市受信障害対策で、初のSHFテレビ局・足立保木間テレビ中継放送局が開局 (NHK・民放の6 局 7 波)
6.28中「人民日報」、1978 年の各種統計を発表。 放送関係では、ラジオ局は93 局、送信所と中継所が合計 455、農村の有線ラジオ放送設備は全農家戸数の63%に普及。テレビは主要局が32 局、出力 1kW 以上の送信所と中継所は合計 227
7.13G『NHK 金曜特集 - 東名高速・トンネル炎上』 放送
7.1静岡第一テレビ(UHF) 開局、静岡地区 4 局目の民放テレビ
7.1山梨放送、開局 25 周年記念番組多元中継 T『ビバ・富士山』 放送
7.2テレビ静岡、女性をキャスターにローカルワイドニュースT『ニュース・プラザ』 放送開始 (月 ~ 金、後 6:30~6:55)
7.12TBSTドラマ『水中花』(原作 : 五木寛之、脚色 : 岩間芳樹、出演 : 松坂慶子ほか) 放送開始
7.14ニッポン放送、開局 25 周年記念 R48 時間生ワイド『マトモジンvsインベーダー』 放送
7.1ソニー、携帯式ヘッドホンステレオカセット「ウォークマン」を発売。3 万 3000 円
7.29第 25 回日本母親大会、「テレビ・ラジオ・雑誌・映画などが暴力を美化し、性を商品化する傾向に反対し、テレビのこどもへの影響を配慮して放送時間やコマーシャルの規制を要求」と決議 7.30 民放連・NHK・自治体などに決議文提出
7.31松下電子工業、真空管の生産終了。IC(集積回路)の時代へ
7.1豪ABT(オーストラリア放送行政委員会)、52 商業テレビ局に、毎週最低 3 時間の良質な子ども向け番組の放送などを義務付け
7.5ソ 通信衛星 「ゴリゾント2」 打ち上げ
7.20アフリカ統一機構 (OAU)、全アフリカ通信社をセネガルの首都ダカールに設立
7.31米タイム社、北京・広東・上海 3 市で週刊誌 『タイム』 発売と発表
7.-国際海事通信衛星機構 (インマルサット) 発足
7.-スウェーデンSRが5 機関に分割されて再発足
7.-ベルギー 自由ラジオを合法化
8.4Gドキュメンタリー『ヒロシマのかたみ』(広島局制作) 放送
8.8NHK 交響楽団が中国で初公演 (~8.16)
8.10G『NHK 金曜特集 - 知られざる尾瀬』 放送
8.11G『中国の若者たち-1979 年・夏』 放送
8.13G『エネルギー小国日本の選択』 放送 (~8.14)
8.15G『私の太平洋戦争 - 昭和萬葉集から』(朗読 : 宇野重吉) 放送
8.27G『第 1 回全国中学校軟式野球大会 - 決勝・桃山対三ケ日』 中継放送 (横浜球場)
8.27E 教育テレビスペシャル『テレビ評伝』(「夏目漱石」「河上肇」「柳宗悦」) 放送 (~8.2 9)
8.4テレビ朝日 T 国際児童年特別番組 『総理と100 人のこどもたち』 放送 (名古屋放送制作)
8.6東京 12チャンネル、開局 15 周年記念企画で劇場用映画 「英霊たちの応援歌」(監督・岡本喜八)の製作発表
8.10フジテレビ、劇場用映画 「キタキツネ物語」(サンリオ製作) 放送、44.7%の高視聴率を記録
8.25千葉テレビとサンテレビ(神戸)、東西 4 会場で開催のT『’79ワールドユースサッカー選手権大会』の一部試合を初めて海外向けに衛星中継放送
8.26TBST 大型報道特別番組 『巨大地震 PARTI= 震源地からの証言・そのとき何が起きたか』を系列 25 社で同時放送 9.2『巨大地震 PARTII 震度 6 烈震・そのとき何が起きるか』 放送
8.13通信・放送衛星機構 (理事長・網島毅) 発足、実用の通信・放送衛星の打ち上げ・管理・運用を一元的に担当。 政府・電電公社・NHK・KDDが出資
8.15宇宙開発委員会、実用衛星 BS-2a、2bの開発方針を決定 (テレビ難視聴解消と放送衛星技術開発)
8.22東京電気化学工業・日本アスベスト、テレビのゴースト障害を解消する中高層ビル用外壁パネルを開発 (NHK・清水建設が協力)
8.31日本芸能実演家団体協議会・日本シナリオ作家協会・日本放送作家組合・日本俳優連合、郵政相に「放送局再免許にあたっては、より良い放送実現のため、必要な改善措置をとってほしい」と要望
8.1米 国内通信衛星 「ウェスター3 号」 打ち上げ
8.10英 商業テレビITV、賃上げ交渉で全面ストライキ
8.12イラン 回教や、回教指導者を侮辱する記事を禁止する新しい新聞法を施行 8.13英・仏・西独の記者 4 人を国外追放。 新聞法に基づき44 紙を閉鎖
8.27比マルコス大統領、ロボットが主役の日本製テレビアニメの放送禁止を命令
8.-南アSABC(南アフリカ放送協会)、黒人を対象とする第 2テレビを設立 (放送開始は8 2 年)
9.5坂本会長、特別営業対策員の2 年間延長を記者会見で表明
9.10G『NHK 月曜特集 -ベトナム・リポート~ 難民流出を現地に見る~ホーチミン市からの報告』 放送
9.15大阪局、地方局初のラジソンR1『BKふれあいのラジオデー』(前 6:40~ 後 10:00) 放送、以後仙台局など各局も実施
9.29E『長時間討論 - 企業にとって中高年は重荷か』(住友ゴム会長下川常雄・ウシオ電 機会長牛尾治朗ほか) 放送
9.3日本テレビTアニメーション『ルパン三世 - 荒野に散ったコンバット・マグナム』をアニメ初のステレオ放送
9.28テレビ朝日、アニメと実写によるTドキュメンタリー『アンネ・フランク物語』 放送 (アンネ誕生 50 周年記念番組)
9.1新日本婦人の会、早朝のこども向け漫画番組中止・テレビCMの改善を民放連会長に要望
9.7「汚職に関係した候補者に投票しない運動をすすめる会」(代表世話人・市川房枝)、朝日・北海道など6 紙に「ストップ・ザ・汚職議員」の意見広告掲載
9.-自由人権協会、情報公開法要綱をまとめる 10.10 「情報公開制度を考える集会」 開催 12.20 自由人権協会・日本消費者連盟など、情報公開制度確立を要求する市民運動の展開を決める
9.1中 中国のテレビ(広東省の広州テレビ局)で、初めて日本の時計メーカー(シチズン時計)が時報サービスを開始
9.6米FCC、現行の商業ラジオ局に対する規制をほぼ全廃する方針を決定
9.24世界無線通信主管庁会議 (WARC-79) 開催 (~12.6、ジュネーブ)、21 世紀に向けて電波利用秩序など協議、20 年ぶりに「無線通信規則」 改正 82.1.1 発効
9.-シンガポール 放送法制定
10.1G 連続テレビ小説 『鮎のうた』(脚本 : 花登筐、出演 : 山咲千里・ミヤコ蝶々ほか、大阪 局制作) 放送開始 (~80.4.5)
10.1国際放送、ジェネラルサービスのヨーロッパ中東向けをポルトガルのシネスから中継放送開始
10.7第 35 回衆院選で、GR1 開票速報・特別番組編成。 国際放送でも通常番組を大幅変更し海外向けに選挙速報を初のワイド編成 (~10.8)
10.13坂本会長、NHK 基本問題調査会に向こう3 年間の経営見通しを示し、(1) 受信料の改定 が必要、(2)5 年間に1200 人の削減などを説明
10.16Gドラマ『あめりか物語』(作 : 山田太一、出演 : 北大路欣也・十朱幸代・西田敏行ほか) 放送 (~10.19、4 回)
10.20G『映画音楽大全集 -3 万人リクエストから』 放送
10.22G 銀河テレビ小説 『幸せのとなり』(作 : 橋田壽賀子、出演 : 大空眞弓・沢村貞子・前田 吟ほか) 放送 (~11.30)
10.28Gドラマ『修羅の旅して』(作 : 早坂暁、演出 : 深町幸男、出演 : 岸恵子・中村翫右衛門 ・檀ふみ・長岡輝子ほか) 放送 (モンテカルロ国際テレビ祭ゴールデンニンフ賞・国際批評家賞受賞)
10.1和歌山放送、開局 20 周年記念で20 時間生ワイド・ラジオチャリティーR『夢をはこぶ愛の風船』 放送
10.7第 35 回衆院選で各社が開票速報特別番組を編成。 日本テレビは放送中の番組とは直接関係のない開票速報を音声多重で放送。 郵政省、音声多重放送の免許条件違反として調査を開始
10.7フジテレビT『花王名人劇場』 放送開始
10.8近畿放送、R『こちら青春放送局』で第 1 回高等学校ラジオ創作シリーズ入選作品を放送 (~80.3.28)
10.14テレビ朝日 T『西部警察』(出演 : 石原裕次郎、渡哲也ほか) 放送開始
10.21第 5 回 「ラジオ月間」で、中波全社がRSFオムニバスドラマ『消える』を同時放送
10.26TBSTドラマ『三年 B 組金八先生』(脚本 : 小山内美江子、出演 : 武田鉄矢ほか) 放送開始
10.30日本テレビ、東海地震の警戒宣言に対応できる「緊急警報システム」の開発を発表
10.1日本経済新聞社、記事検索システムのオンライン・サービス(日経リコール) 開始
10.12建設省、同省直轄の公共事業によるテレビ電波障害について統一補償基準決定
10.13国際電気通信連合 (ITU)への加盟 100 年記念式典開催
10.-新国劇、倒産
10.1米ペンシルベニア州最高裁、法廷のカメラ取材とテープレコーダーの持ち込みを1 年間試験的に認める
10.2アルゼンチン 世界初の南極ラジオ局、アルゼンチン陸軍エスペランサ基地で開局
10.3ソ 放送衛星 「エクラン4」 打ち上げ
10.25国際オリンピック委員会 (IOC)、米 ABCと84 年ロサンゼルス・オリンピックの米国におけるテレビ放送権契約を調印。 放送権料は2 億 2500 万ドルで過去最高
11.6E 教育テレビスペシャル『生命科学の驚異』(「生殖革命・人工生物誕生」「大脳操作・ ここまできた人間制御」「臓器移植・限り無き延命計画」) 放送 (~11.8)
11.7坂本 NHK 会長と浅野民放連会長が記者会見、「ロサンゼルスオリンピックの放送権交渉と取材・放送は共同で行う、権料が妥当な金額でなければ放送しないこともある」と語る
11.10R1ドキュメンタリー『霧の中から歌が聞こえる- 老人性痴呆症への挑戦』 放送
11.16大規模地震特別措置法による初の総合防災訓練で、実験用放送衛星 「ゆり」を利用しニュース放送 11.16G『NHK 金曜特集 - 想定訓練・巨大地震警報発令』 放送
11.19NHK 基本問題調査会、今後の経営のあり方について、報告書を提出 (効率的経営の推進・健全財政の確立など5 項目について提言、国民的合意を得た上で、受信料改定の必要性を認める)
11.19R1 特別編成 『NHKラジオ週間』を実施
11.1フジテレビT『スター千一夜』が6006 回記念番組を放送
11.8民放連研究所、「第 1 回民放経営研究会」 開催
11.9テレビ朝日 Tドラマ『葉陰の露』(朝日放送制作、原作 : 船山馨、脚本 : 野上竜雄、出演 : 岸恵子・緒形拳ほか) 放送 (芸術祭大賞受賞)
11.14TBSRワイド番組 『おはよう土居まさるです』を北京から衛星中継、レギュラー番組の中国からの全時間中継は初めて
11.18テレビ朝日 T『第 1 回東京国際女子マラソン』 放送
11.23ラジオたんぱ、開局 25 周年特別企画でハワイの日本語放送局 KZOOと相互乗り入れのR『尋ね人特集』を16 時間同時放送
11.27東北放送、開局 20 周年記念で初の自社制作テレビドラマ『帰郷』 放送
11.1郵政省、NHK・民放全社に放送局再免許。 災害放送対策の確立を新しく要請
11.7第 13 回全国生協大会、こども向けテレビについて挿入 CM 廃止などの規制要求を決議
11.16アメリカ・デフ・シアター(耳が不自由な俳優たちによる世界唯一の劇団) 来日。 黒柳徹子がナレーター兼女優として共演 (~11.18、新宿文化センター)
11.21「日本映像カルチャーセンター」 発足。 世界のテレビドキュメンタリー番組・ニュース映画などの収集・保存・公開が目的 12.1 映像カルチャーホール(東京・有楽町)オープン(94 年閉館)
11.22日本 PTA 全国協議会、役員会で「俗悪番組の追放に立ち上がろう」とのアピールを採択、親子いっしょにテレビを見る運動などを提唱
11.23郵政省、23 日を「ふみの日」に
11.1中 人民日報、北京からのファクシミリ送信により香港で現地印刷を開始
11.13英 労使の紛争で約 1 年間休刊していたタイムズ紙復刊
11.24英BBC、受信許可料改定。カラーは年額 25ポンドを34ポンドに、白黒は10ポンドを12 ポンドに
12.4総合テレビ3000 局目のテレビ中継放送所が開局 (愛媛県大洲市野佐来テレビ中継局)
12.22仙台局、14 時間 20 分のラジソン『ラジオで語ろう東北を!』 放送。ラジオ中継自転車が活躍
12.24NHK‐FMの全国ステレオ回線幹線ネットワーク完成。 記念番組 FM『クラシック・ホット・ジョッキー』、『交響曲第 9 番』(演奏 :NHK 交響楽団) 中継 (NHKホール)
12.7東京 12T『金曜スペシャル- 真珠湾奇襲秘録・特殊潜航艇いまだ帰らず』 放送
12.8日本テレビT『土曜スペシャル-さらば空中戦艦 “ 富嶽・幻のアメリカ本土大空襲 ”』 放送
12.9TBST『東芝日曜劇場 1200 回記念・女たちの忠臣蔵 ~いのち燃ゆる時』(作 : 橋田壽賀子、演出 : 鴨下信一、出演 : 池内淳子・佐久間良子・山田五十鈴ほか) 放送
12.16TBST『兼高かおる世界の旅・放送 20 周年記念 -85 分間世界一周』 放送
12.31民放テレビ全 93 社 T『ゆく年くる年 -その愛』(総監督 : 市川崑、司会 : 関口宏) 放送
12.3電電公社、コードレス電話と自動車電話サービス開始
12.6電波監理審議会、日本テレビの電波法違反問題で聴聞会開催 (~80.3.1、3 回) 80.4.30 電監審、処分についてはさらに検討を期待すると答申
12.20電電公社、テレビ音声多重放送用の全国中継回線完成、運用開始
12.25郵政省、文字図形情報ネットワークシステム「キャプテンシステム」の実験開始。 東京 23 区内の300モニター対象
12.24仏ヨーロッパ諸国共同開発のロケット「アリアン」が初の衛星打ち上げに成功
12.28ソモスクワオリンピックの中継用通信衛星 「ゴリゾント」 打ち上げ
12.-伊 第 3テレビ放送開始
12.-ベルギーオランダ語地域放送協会 BRT 発足
0.0各系列、在京キー局からネット局へ番組宣伝素材の定期マイクロ送り(週 1 回)を開始
0.0テレビ・ゴールデンアワー帯のドラマ番組は“ 青春もの”が増える。ターゲットはヤング・母と子・女性で、ヒロインはキャリアウーマンに設定したものが目立つ。 情報番組のキャスター、レポーターにも女性が進出。 東京 12チャンネルは「外部頭脳の積極的導入」を打ち出す
0.0漫画 「ドラえもん」、通算 2500 万部突破
0.0米FMの聴取者数がAMを上回る
0.0イランNIRTがイラン・イスラム共和国国営放送 (IRIB)と改称
0.0比 全国通信委員会 (NTC) 発足、ラジオ・テレビの電波割り当てと免許交付を実施
0.0中ラジオ(1 月)とテレビ(2 月)に広告放送導入
0.0中 北京電視台開局