1.6G 大河ドラマ『獅子の時代』(作 : 山田太一、出演 : 菅原文太・加藤剛・鶴田浩二・大原麗子ほか) 放送開始 (~12.21)
1.6G『ドラマ人間模様 - 血族』(原作 : 山口瞳、脚色 : 早坂暁、出演 : 小林桂樹・小川真由 美・丘さとみほか) 放送 (~1.23、5 回)
1.7G『NHK 月曜特集 -シルクロードを翔ぶ』 放送
1.7G『パーソナル現代史 - 松本重治・日米交流の50 年を語る』 放送 (~1.10、4 回)
1.8G『スタジオ102』で「長崎原爆投下の瞬間」(米軍撮影カラーフィルム)を初公開
1.8Gアニメーション『ニルスのふしぎな旅』 放送開始 (~81.3.17、52 回)
1.12Gドラマ『四季 -ユートピアノ~ 夢は風の中に聞こえるあの音』(作・演出 : 佐々木昭一郎、出演 : 中尾幸世・北海道霧多布の人びとほか) 放送 (イタリア賞イタリア放送協会賞・エミー賞国際部門優秀作品賞受賞)
1.24GR1『総理にきく・くらしからの注文』 放送 (秋田・名古屋・東京のスタジオを結んで)
1.2独立 U 局 11 社、『'80コットンボウル』 衛星中継 (録画) 放送 (米テキサス州ダラス)
1.2東京 12、東映映画 『宮本武蔵』 全 5 部を正午から12 時間にわたり一挙に放送 1.3 日活映画 『戦争と人間』を3 日連続放送 (~1.5)
1.27民放労連、春闘臨時大会で、ゴールデンアワーのニュース・報道社会番組編成と報道・制作体制強化を求める運動方針を採択
1.31民放連会長浅野賢澄、深夜テレビの自粛問題について、2 月以降、金・土曜日を除く平日は午前 0 時台で放送を打ち切ると表明
1.18大西郵政相、民放連会員協議会で、午前 0 時以降のテレビ放送自粛と放送による省エネルギーのキャンペーン実施について協力を要請
1.24郵政省、「緊急警報システム技術懇談会」を設置、初会合
1.24米ABCテレビ、84 年サラエボ(ユーゴ) 冬季オリンピックの米国内独占放送権を取得
1.-スペイン 民主化を主眼とした放送法制定
2.7NHK 東京緊急警報放送実験局 (ラジオ第 2)、放送終了後野外伝送実験を実施
2.14G『第 13 回冬季オリンピック・レークプラシッド大会』 衛星中継 (~2.25)。 米 ABC 制作 の国際映像を日本向けに放送、R1『大会だより』 放送
2.23G『浩宮殿下成年式・加冠の儀』 中継放送 (皇居)
2.6テレビ朝日 T『アフタヌーンショー』でNHKの受信料問題を討論 (~2.20、3 回)
2.11日本テレビ、緊急警報放送の実験放送開始
2.14各社、第 13 回冬季オリンピック関連番組放送 (~2.25)
2.23浩宮殿下の成年式 「加冠の儀」をテレビ各社が中継放送
2.26日本テレビ、初のステレオドラマT『太陽は沈まず・海よ! 小さな戦士の歌を聞け』 放送
2.1電通、中国・北京に事務所開設
2.4蜷川幸雄演出による「NINAGAWAマクベス」(~2.28、日生劇場)、話題を呼ぶ
2.4郵政省、NHK(ラジオ第 2)と日本テレビに緊急警報放送用実験局の予備免許
2.15主婦連・地婦連・消費者連盟など13 団体、「子どものためのテレビCM 連絡会」を結成
2.16文部省、「放送大学学園法案」を国会に提出 5.19 審議未了、廃案
2.22宇宙開発事業団、ミリ波通信実験を目的とした実験用静止通信衛星 「あやめ2 号」を種子島宇宙センターから打ち上げ 2.25 地上との交信が途絶え、静止に失敗
2.4豪ABC、テレテキスト本放送開始
2.6中 学術団体 「北京新聞学会」 創立
2.13EC 域内のデータ通信網 「ユーロネット」、サービス開始
2.27第 3 回放送連合間世界会議を開催 (~3.5、NHK 放送センター)。ABU・EBUなど世界の9 放送連合が参加、オリンピックなど国際規模スポーツ大会の放送権料高騰を押さえるために協力を決議
2.28英BBC、効率化計画を発表。 今後 2 年間に1500 人の要員減など
2.-シンガポール 国営放送 RTSをSBC(シンガポール放送協会)に改組
3.1第 1 回 NHK-FMスペシャル編成 (~3.9)。FM『クラシック・ライブ・スタジオ』(3.1、2) 、『FMネットワークショー』(3.8)ほか
3.9G『ドラマ人間模様 -あ・うん』(作 : 向田邦子、演出 : 深町幸男、出演 :フランキー堺・杉浦直樹・吉村実子・岸本加世子ほか) 放送 (~3.30、4 回)
3.17E 教育テレビスペシャル『人間は何をつくってきたか- 交通博物館の世界』 放送 (~5 .9、計 10 回)
3.22放送記念日特集で、ラジオ第 1と国際放送同時番組 『80 年代女性の時代へ~ラジオで 結ぶ世界の女性』 放送
3.13日本テレビT『木曜スペシャル- 右手にコーラン、左手に石油 ~80 年代の怪物イスラムパワー』 放送
3.15南海放送、地方局初のAMステレオ放送の室内実験を公開
3.16朝日放送、開局 30 周年記念番組放送。T『1200 年目の回郷』(3 回、中国と共同制作) 、『アフリカの黒い太陽』(3.25)ほか
3.31文化放送、開局記念スペシャルR『この時代を生きるために』 放送 (5 回)
3.31ラジオたんぱ、民放初の中学向け学習番組 R『中学生実力養成講座』 放送開始
3.31在京テレビ各社、深夜放送時間短縮開始
3.3成田空港管制塔襲撃事件公判 (千葉地裁)で、検察側、NHK・在京民放 4 社のニュースを独自に録画編集して証拠申請、地裁採用。NHK・在京民放各社が抗議。 自民党総務会、NHKを非難
3.8最高裁、北海道新聞の「保育園で保母がせっかん」の記事をめぐる取材源証言拒否事件で原告側の特別抗告を棄却、記者の証言拒絶権を事実上容認
3.17政府、NHKの受信料制度を現行の受信契約義務制から支払義務制に改めることを内容とする放送法改正案を国会に提出 5.19 審議未了、廃案
3.21日本芸能家実演者団体協議会、録音による権利侵害に対し、私的利用のための複製を定めた著作権法 30 条の改正を求める要望書を文化庁に提出
3.21総評、受信料支払い義務化反対などのため「NHKの国営化反対共闘会議」 設置
3.26宇宙開発委員会、「宇宙開発計画」で放送衛星 BS-2aを83 年度に、2bを85 年度に、N
3.26IIロケットで打ち上げと決定。80 年度から開発に着手
3.28最高裁、写真家白川義員の写真を無断で使用したマッド・アマノのパロディー作品に対し、白川の訴えを支持し控訴審判決を破棄、東京高裁に差し戻し
3.29「情報公開法を求める市民運動」(世話人・清水英夫青山学院大教授ら6 人) 結成集会
3.19韓 新聞・放送・通信の編集責任者の組織 「韓国編集人協会」、戒厳軍当局による事前検閲の早期廃止を求める声明書を発表
3.21英VIS‐NEWS、中国の中央電視台 (CCTV)とニュースフィルム配信契約に調印
3.28米カーター大統領、モスクワオリンピックに関連する米国製品や技術の輸出と支払いのすべてを禁止、NBCの米国向け独占放送権料の支払いも不可能に
3.-米CBSとNBC、聴力障害者のために一部番組で字幕サービス開始
4.4受信料支払い義務制に反対している「NHKを考える会」(座長・稲葉三千男東大教授) など3 団体、坂本会長に「NHKの国営放送化に反対し、言論・放送の自由を守る要請書」と「署名簿」を提出、坂本会長は、「受信料の公平負担をはかるため支払い義務を明確にすることは必要、言論・放送の自由は守る」と答える
4.5G『スタジオ102』 放送終了 (65.4.5 放送開始)
4.7番組改定総合テレビは、(1) 平日朝 7 時台のニュース・番組を統合した総合情報番組、(2) 週末に家族そろって楽しめる海外情報番組、(3) 家庭婦人向けの視聴者参加生番組などを新設教育テレビは、(1) 小中学生の広い知的関心にこたえる番組の新設、(2) 学校放送は教育課程改訂の主旨や教育現場の要請にこたえて小学校向け番組を20 分から15 分に短縮、中学校向け特別シリーズも新設FM 放送は、土曜・日曜の夜間にニューミュージック、スタンダードジャズ、映画音楽などの番組を新設主な新設番組 :G『NHKニュースワイド』(4.7~88.4.2)、連続テレビ小説 『なっちゃんの写真館』(脚本 : 寺内小春、出演 : 星野知子・滝田栄ほか、~10.4)、『おはよう広場』(4.7)、『特集 -シルクロード(絲綢之路)』(4.7~81.3.2、12 回、第 1 回 「遥かなり長安」)、『風神の門』(4.9~10.1、原作 : 司馬遼太郎、脚本 : 金子成人、出演 : 三浦浩一・小野みゆきほか)、『海外ウィークリー』(4.12)E『お達者くらぶ』(4.7)、『ジュニア・文化シリーズ』(4.7)、『三味線のおけいこ』(4.11)、『中学校特別シリーズ』(4.14)、『アンコールアワー』(4.19)、『N 響アワー』(4.26)FM『夜のスクリーン・ミュージック』(4.12)、『ニュー・サウンズ・スペシャル』(4.13)、『ゴールデン・ジャズ・フラッシュ』(4.13)、『夜の停車駅」(4.13)
4.9衆院逓信委で在日米軍関係の受信契約の実態を公表、在日米軍 7000 世帯・施設のうち契約済み6 件
4.1180~82 年度経営計画発足。 要員効率化の初年度、重点主義に徹し質的充実を図る
4.28G『NHK 特集 - 核戦争の悪夢』(BBC 制作) 放送
4.28E『パーソナル現代史 - 東畑精一・戦後農政を語る』 放送 (~5.1、4 回)
4.1ラジオたんぱR『ニュース・オールナイト』(火 ~ 土、前 0:30~5:30) 放送開始
4.1FM 東京・FM 愛知・FM 大阪・FM 福岡を結ぶPCM 方式のステレオ・ネットワーク回線開通
4.1フジテレビT 火曜ワイドスペシャル『THE MANZAI』 放送
4.5日本テレビTドラマ『池中玄太 80キロ』(出演 : 西田敏行ほか) 放送開始
4.12日本テレビT『お笑いスター誕生』(司会 : 中尾ミエほか) 放送開始。お笑いタレントの登竜門に
4.-4 月改編でテレビの報道・情報番組志向目立つ
4.-日本テレビ、小型軽量 VTR(1/4インチ・カセットテープ)を開発
4.-TBSテレビ、「緊急警報放送システム」(EABS) 開発を発表。 日本テレビも同種装置開発
4.-関東・中京・近畿・札幌などの各社が、省エネ対策で深夜放送の時間短縮開始
4.5郵政省、電波監理局放送部企画課に「難視聴対策室」を設置
4.8自民党総務会、「NHK 問題調査会」の設置を決めるが、「民放・新聞も含めるべき」との意見が出て見送りに
4.9衆院逓信委で日放労委員長須藤安三、受信料支払い義務化反対を表明
4.11建築・不動産業界、都市高層化による電波障害解消のため、東京地区のテレビ放送をVHFとUHFの二重放送に改めるよう郵政省に要望
4.19自治省、公職選挙法に基づく経歴放送および政見放送実施規則を一部改正、実施社と担当選挙区を改定
4.28任天堂、電子ゲーム機 「ゲーム&ウォッチ」 発売 (2 年間で900 万個)
4.-日本広告審査機構 (JARO)、一部の洗剤・家庭用殺虫剤のテレビCMに慎重を欠く場面や誇大な表現があると指摘
4.9米FCC、AMステレオ規格をマグナボックス方式に仮決定
4.17韓 東亜日報記者約 200 人が朴大統領射殺事件以来の戒厳令の撤廃を要求する声明を発表
4.17英BBCと商業放送 ITV、モスクワオリンピックの中継中止を決定
4.21米AP 通信社、米国内の加盟社への通信衛星による配信計画を発表
4.23加CBC、モスクワオリンピック放送中止を発表
4.29仏・西独 放送衛星の共同開発協定調印
4.-蘭NOS、テレテキスト実験放送開始
5.1放送受信料改定。カラー契約月額 710 円を880 円に、普通契約 420 円を520 円に(沖縄県はカラー610 円を760 円に、普通 330 円を410 円に)。 放送受信料免除基準変更
5.9G『NHK 特集 -チトーの遺言・ベオグラードからの報告』 放送
5.13経営委員会委員長に原俊之を選任
5.26G『NHK 特集 - 戒厳令下の韓国』 放送
5.27E『高齢化社会への展望』 放送 (~5.29、3 回)
5.29GR1『華国鋒首相記念講演』(NHKホール) 放送
5.29NHKホール入場者、500 万人突破
5.30衆参同日選挙関連番組放送。GR1 多元討論 『80 年代の政治選択』(視聴者参加、東京・大阪・福岡)、GR1『政党討論 “くらしをどうする”』(6.1)、GR1『政党討論 “ 安全保障の選択 ”』(6.8)、GR1『多元討論 “ 政治は何をなすべきか”』(視聴者参加、函館・東京・広島、6.15)ほか
5.31「日本民謡大観」 全 9 巻完成 (41 年調査開始)
5.-BSによる衛星放送の実験で地上放送と同一テレビ番組を送信
5.1フジテレビ、系列の制作プロダクションを吸収して制作局を新設
5.16大平内閣不信任案可決で各社特別番組編成。 日本テレビT『報道スペシャル・あっ!!自民党分裂 5.16 戦後政治が変った日』、フジテレビT『特番・大平内閣不信任』ほか
5.26TBS、初の日中合作ドラマT『望郷之星・長谷川テルの青春』(脚本 : 岩間芳樹、出演 : 栗原小巻・高飛ほか) 放送
5.28テレビ朝日の高野社長、記者会見で「モスクワオリンピックの放送計画を白紙に戻し、番組ではなくニュースとして取材し、放送する」という基本方針を明らかにする
5.29日本テレビT『木曜ゴールデンドラマ-ガン回廊の朝・ガンになんか負けてたまるか!』(原作 : 柳田邦男、脚本 : 岩間芳樹、出演 : 丹波哲郎・あおい輝彦ほか) 放送
5.1郵政省、NHK 受信料免除基準の変更を認可 (免除対象の段階的縮小を図り大学・高等専門学校の免除廃止)
5.7富士通、日本語電子タイプライター発売
5.9行政管理庁設置法一部改正案成立、NHKも行政監察の対象に
5.27政府、行政情報を国民に積極的に開示することを目的とした「情報公開の改善措置」を決定 10.1● 20の中央官庁で情報公開の窓口を設置 (公表ずみ文書の範囲にとどまる)
5.31郵政省、日本テレビの音声多重放送番組 (79.10.7 総選挙開票速報関連)が電波法の「目的外使用の禁止」に抵触するとして厳重注意
5.6米NBC、モスクワオリンピック放送を断念
5.7韓 中央日報、同社記者が取材中に公安当局から暴行を受けた記事を戒厳司令部の事前検閲で全文削除されたことに抗議し、社会面を白紙で発行
5.12米PBS、ドキュメンタリードラマ『王女の死』(サウジアラビア王女がイスラエル青年と結婚し死刑となった事件をドラマ化) 放送。サウジアラビア政府が放送中止を米政府に要請していたもの
5.21韓「朝鮮日報」と「ソウル新聞」を除くすべての通信・新聞・放送の記者、軍の検閲に抗議して執筆拒否闘争に入る。 韓国史上初の大規模な報道陣の闘争に
5.-米ハリウッドの大手映画会社 4 社とゲティ・オイル社、共同で有料 CATV 会社を設立、衛星を利用し全米で放送を始める計画を明らかに
6.1GR1『放送のきょうとあす- 民放とNHK』(浅野民放連会長・坂本 NHK 会長・大森幸 男) 放送、民放連会長のNHK 初出演
6.12大平首相急死関連で特別番組編成。G『大平首相死去』(内閣総辞職・弔問客・故大 平首相の足跡・内外の反響ほか)、G『大平首相死去と今後の政局』ほか、R1でも編成
6.23衆参同日選挙開票速報および特別番組放送 (~6.24)。GR1『政党討論 - 国民の 審判をどう見る』(6.23)、G『政局にどうのぞむか』(6.23)
6.9NHKと民放ラジオ53 局で組織するMORJP(モスクワ・オリンピック・ラジオ・ジャパン・プール)、モスクワオリンピックの共同取材を中止
6.12大平首相死去で各社が緊急特別番組編成
6.23衆参同日選挙で日本テレビなど20 社がテレビ音声多重を利用して開票速報実施 (~6. 24)
6.30びわ湖放送、洗剤追放ワイドキャンペーン番組 『よみがえれ琵琶湖 -びわ湖元年・おおみそか』 放送
6.1新聞購読料改定。 朝日・毎日・読売などは2000 円から2600 円に
6.4郵政省、「電波利用開発調査研究会」に「実用衛星部会」 設置、第 2 世代実用衛星利用のあり方を調査研究開始。BS-3については部会に「BS-3 分科会」を設置
6.17宇宙開発事業団、実験用静止放送衛星 BSの送信装置が故障し使用できなくなったと発表
6.20郵政省、衆参同日選挙の開票番組 (6.23~24)に限りテレビ音声多重放送の「独立利用」を申請 20 社に認める
6.20郵政省、民放 UHF 波を大阪 (民放第 5 局) 地区などに追加割り当て。 民放 FM 波を金沢・松山・長崎 3 地区に割り当て
6.1西独ARDとZDFによる全国向けテレテキストおよび郵電省によるビデオテックス(通信回線による文字図形コミュニケーション) 実験開始
6.1米CNN(ケーブル・ニュース・ネットワーク)、全米 1600 万世帯のCATV 加入者を対象に24 時間ニュースや情報番組の放送開始
6.2米アンカレッジのFM 公共放送 KSKA 局、ニッポン放送提供の日本語ニュースを放送開始
6.17英 郵政公社、通信衛星経由のファクシミリで手紙や書類を送信する世界初の一般郵便業務 「インテルポスト」を開始
6.-米INN(Independent News Network)、独立局向けの全国ニュース放送開始
7.1「NHKインターナショナル」 発足
7.10放送法施行 30 周年記念番組編成。Gドキュメンタリー『政府之ヲ管掌ス- 知られざる ラジオ時代』(7.10)、G 再現ドキュメント『自由への1752 日 - 放送法はこうしてつくられた』(7.10)、E 連続討論 『いま、公共放送を考える』(7.14「公共放送とは何か~ゆれる世界の公共放送」、7.15「多様化する視聴者の要求 ~ 視聴者参加とは」、7.16「権力からの独立 ~ 公正中立をめぐって」、7.17「望ましい財政基盤 ~ 技術革新と公共放送」)
7.13G『ドラマ人間模様 - 絆』(脚本 : 冨川元文、出演 : 中村玉緒・江原真二郎ほか) 放送開始 (~8.10、5 回)
7.17「NHK 長期ビジョン審議会」 第 1 回会合 (会長・加藤一郎東大教授)
7.18G『NHK 特集 - 大噴火 ~セントヘレンズ火山』 放送
7.20GR1モスクワオリンピック関連番組放送 (~8.4)、テレビはテレビ朝日の映像、ラジオは自主取材
7.25「視聴者本部」を設置
7.28G『NHK 特集 - 日本にできてなぜアメリカが… 米テレビ・ニッポンを特集』 放送
7.6独立 U 局 11 社、日米交流大型番組として5 時間スペシャルT『子供たちにいま…- 親子で一緒に見よう!アメリカの人気子供テレビ番組』を正午から同時生放送
7.7山陽放送、精密同一周波数方式に全面移行
7.16日本テレビT 特別企画 『生と死に賭けた36 時間 !これがチョモランマだ』 放送 (ENG 使用)
7.16民放連放送基準審議会、CMガイドライン作成のため公正取引委員会と話し合い。 公取委は模擬・偽装広告 (トリック撮影など)、推薦・証言広告、比較広告、こども向け商品広告 (懸賞・景品の強調など)の問題点を指摘
7.19テレビ朝日、モスクワオリンピックの開会式・競技の模様を衛星中継 (~8.4)
7.21民放労連、80 年度運動方針として「テレビ・ラジオCM 改善要求」を採択 7.30 民放連に申し入れ
7.29「子どものためのテレビCM 連絡会」、在京テレビ5 社に、(1)こどもの集中力を散漫にする中断 CMの廃止、(2)CMをゴールデンタイム並みに放送時間の10% 以内に、(3) 登園登校前にこどもを疲れさせる早朝の漫画娯楽番組の廃止、(4)CM 量・内容の情報公開、を申し入れ
7.1郵政省、電気通信監理官室と通信政策課を統合、電気通信政策局設置
7.10郵政省、「放送の多様化に関する調査研究会議」を設置、(放送メディアと需要の多様化に対応するため)
7.10「子どものためのテレビCM 連絡会」、公正取引委員会に、(1) 人気タレントやアニメ番組の主人公を使ってこどもに商品を誤認させるCM、(2) 景品・懸賞で不当に購買意欲をそそるCMを規制するよう要望
7.2トルコTRTテレビ、全番組をカラー化
7.11豪メルボルンに初の商業 FMラジオ「3EONFM」が開局
7.24韓 戒厳当局、ソウル駐在のNHK・朝日・ロイター・AP・ニューヨークタイムズなど外国報道機関で働く韓国人記者を拘束、取り調べ
7.-米FCC、ケーブルテレビ規制を大幅に緩和
8.6原爆の日関連番組放送。Gドキュメンタリー『爆心地のジャーナリスト』(大佐古一郎・ 松重美人・中村敏・木村功、広島局制作)、R1ドキュメンタリー『碑は語る- 碑に刻まれた平和への祈りと誓いと』(広島局制作)、Gドキュメンタリー『あの子 - 原子野に生きた37 人』(8.9)ほか
8.17Gドラマ『夏の光に…』(作 : 杉山義法、出演 : 小林桂樹・倍賞千恵子ほか、広島局初制作ドラマ) 放送 (モンテカルロ国際テレビ祭ゴールデンニンフ賞受賞)
8.18G『銀河テレビ小説 -ガラスのうさぎ』(原作 : 高木敏子、脚本 : 楠田芳子、出演 : 高部 知子・新田昌玄ほか) 放送 (~9.5、15 回)
8.29『NHK 特集 - 行 ~ 比叡山・千日回峰』など5 番組を米 PBS(アメリカ公共放送サービス)の特別番組 『日本のテレビジョン』(全米 280 局、5 回シリーズ)で放送
8.3日本テレビT『ドキュメント '80- 戦争を知っているか』 放送 (3 回)
8.10民放初のテレビ電波を送出した日本テレビの鉄塔 (東京・麹町)、解体完了
8.15終戦の日関連特集放送。 東京 12T『体験者は今 … 女たちの8 月 15 日』、テレビ朝日 T 特集 『父よ、母よ、祖国よ、…… 孤児たちの望郷』(北京 - 東京衛星中継)ほか
8.28日本テレビT『ああ!この愛なくば、頑張っせよ邦ちゃん』(原作 : 大石邦子、脚本 : 砂田量爾、演出 :せんぼんよしこ、出演 : 大竹しのぶほか) 放送 (12 月放送分で芸術祭大賞受賞)
8.31日本テレビT『カンボジア難民 40 日間密着取材』 放送
8.25青少年育成国民会議、第 1 回 「テレビ番組に関する全国調査」の報告書を発表
8.1伊イタリア放送協会 (RAI)が受信料を改定 (50%を超える値上げ)
9.14G『ドラマ人間模様 - 続・続・事件 ~ 月の景色』(原案 : 大岡昇平、脚本 : 早坂暁、出演 : 若山富三郎・岸恵子ほか) 放送 (~10.5、4 回)
9.15E『こども囲碁名人戦 - 第 1 回少年少女囲碁大会・全国大会決勝戦』 放送
9.16NHKと日本コロムビア共同開発の「PCM 録音方式」、レコードの音質向上に寄与でモン トリオール国際レコード祭特別賞受賞
9.19G『NHK 特集 - 再会 ~35 年目の大陸行』 放送
9.25国際放送、ジェネラルサービス開始 20 周年記念番組 『東京からこんにちは』 放送
9.26G『NHK 特集 -イラン・イラク戦争』 放送
9.1「防災の日」 関連番組編成。ニッポン放送 R『これが災害特別放送だ~ 巨大地震に備えよう』、文化放送 R『巨大地震 !!そのときあなたは、そのときラジオは』ほか
9.3フジテレビT『伊藤律氏帰国・戦後史の空白は埋められるか』 放送
9.28日本テレビT『ドキュメント '80- 犯人たちは今 ~よど号事件・10 年』 放送
9.29TBST『テレビ列島 7 時』・テレビ岩手 T『テレビ岩手ニュースワイド』(月 ~ 金、後 6:0 0) 放送開始
9.8日本経済新聞社、米ニューヨークタイムズ社の記事情報検索バンクの提供サービスを開始
9.9社団法人日本有線テレビジョン放送連盟発足。 多チャンネル都市型 CATV 増加に対応して設立、61 社加盟
9.10郵政省、「有線テレビ自主放送の発達普及に関する調査研究会議」を設置
9.10電電公社、従来の20 倍以上の容量をもつ超高純度光ファイバーを開発
9.23朝日新聞東京本社、築地に移転。 新聞製作、活字植字から電算編集組版システム(ネルソン)による新聞製作に移行
9.-富士写真フイルム、世界最高感度の映画用フィルム「エース250」 発売 (81 年度アカデミー科学技術賞受賞)
9.8国際新聞編集者協会のリナー事務局長、全斗煥体制下の韓国でジャーナリストが迫害されている事実を指摘、世界中のジャーナリストが個々に韓国政府に抗議するよう訴え
9.13韓 金大中らに対する軍法会議の国外報道で、戒厳当局は、代表取材記者が書いた23 被告の最終陳述の記事全文の報道を禁止
9.15米NBCテレビ、日米共同製作テレビ映画 『将軍』(出演 :リチャード・チェンバレン、島田陽子ほか)を放送 (~9.19)。 視聴率は5 日間平均で32.6%
10.6気象庁からの気象衛星写真の受画用マルチストア装置を導入、気象情報番組に使用
10.6G 連続テレビ小説 『虹を織る』(脚本 : 秋田佐和子、出演 : 紺野美沙子ほか、大阪局制 作) 放送開始 (~81.4.4)
10.8G『御宿かわせみ』(原作 : 平岩弓枝、脚本 : 大西信行ほか、出演 : 真野響子・小野寺 昭ほか) 放送開始 (~81.3.25)
10.11G『土曜ドラマ- 戦後史実録シリーズ“ 空白の900 分 ”~ 国鉄総裁怪死事件』(作 : 岩間芳樹、出演 : 小林桂樹・南風洋子ほか) 放送 (~10.18、2 回)
10.17G『NHK 特集 - 幻の“ 天平 ” 再現・東大寺大仏殿落慶法要』 放送
10.25G『土曜ドラマ- 早坂暁シリーズ“ 暁は寒かった”~ 母が誰かを殺した日』(作 : 早坂暁 、出演 : 桃井かおり・桂枝雀ほか) 放送 (~11.1、2 回)、徳島ラジオ商事件が題材
10.28G『BKスペシャル』(大阪局制作) 放送開始。 近畿地方を対象に月 1 回編成する報道・ 教養・娯楽の大型ローカル番組
10.1テレビ信州 (UHF) 開局
10.5テレビ朝日 T『トゥナイト』 放送開始
10.5TBST『音楽の旅はるか』(企画 : 團伊久磨) 放送開始 (~84.9.30)
10.6テレビ朝日、6 時間の長時間スペシャルT『蒼き狼』 放送 (2 回)
10.7ラジオ関東 R 早朝ワイドニュース『はい朝刊 !』 放送開始
10.13山口百恵の引退で、日本テレビT『山口百恵スペシャル-ザ・ラストソング』など放送
10.-テレビ各社の10 月改編(1)“ 報道元年 ”に相応した情報性重視の本格的報道番組の新設 : 日本テレビT『TV・EYE』(10.3)、TBST『報道特集』(10.4、キャスター: 北代淳二・料治直矢・田畑光永)、テレビ朝日 T『ビッグニュースショーいま世界は』(10.10)など、(2) 演芸ブームを反映した大型のお笑い番組 :フジテレビT『笑ってる場合ですよ!』(10.1、公開生番組、『笑っていいとも!』の前身)、日本テレビT『爆笑ヒット大進撃』(10.18)など、(3)ゴールデンアワーのドラマに青春・学園もの、刑事もの:TBST『3 年 B 組金八先生』(10.3、出演 : 武田鉄矢ほか)、テレビ朝日 T『赤かぶ検事奮戦記』(10.3、出演 :フランキー堺ほか)など、(4) 人気アニメ番組の復活 : 日本テレビT『鉄腕アトム』『鉄人 28 号』『宇宙戦艦ヤマトIII』など
10.1KDD、国際テレビ伝送料金値下げ
10.3神戸市元町電話局で、新鋭電子交換機のコンピューターが故障、8 時間半にわたりすべての通信がマヒ
10.14郵政省、「にっかつ」から出されていた日本初のUHF 波による有料テレビの免許申請を受理
10.17郵政省、テレビ音声多重放送に関する意向調査の結果 (テレビ94 社・ラジオ単営 17 社対象)を電波監理審議会に報告、テレビ社の大半が補完的利用の積極的な拡充策を望む
10.24郵政大臣の私的諮問機関 「電気通信政策懇談会」が初会合、80 年代の電気通信制度・改革のビジョンづくりをめざす
10.29近畿弁護士連合会など、情報公開シンポジウム開催 (大阪市) 11.26 神奈川県、情報公開シンポジウム「開かれた行政をめざして」 開催 (横浜市)
10.-NHK、「国民生活時間調査」 実施。 平日のマスメディア接触時間は、テレビ3 時間 17 分、ラジオ39 分、新聞・雑誌・本 36 分
10.-多摩ニュータウンCCIS 実験 (生活映像システム開発協会) 終了
10.24豪SBS、少数民族向け多言語テレビ放送開始
10.29米GE、ビデオディスク再生方式に日本ビクター開発のVHD 方式 (溝なし静電容量方式)を採用
11.3R1『ワイド・ドラマ・スペシャル- 昭和 15 年まぼろしの東京オリンピック』 放送 (芸術祭大賞受賞)
11.17G『NHK 特集 - 百恵 ~いま語る青春のすべて』 放送
11.21G『NHK 特集 - 労働者の反乱 ~ポーランドからの報告』 放送
11.22GE『シェークスピア劇場』 放送開始 (~87.3.15、37 回、英 BBC 制作)。 総合テレビ は日本語吹き替え、教育テレビは字幕スーパー
11.25アルビン・トフラーの講演会・シンポジウム開催 (東京など4か所)
11.2テレビ朝日 T『こちらデスク』、民放界の秋の報道番組攻勢を取り上げ、各社の担当責任者をゲストに呼んで話し合う
11.3テレビ朝日 T 大型科学ドキュメンタリー『コスモス』 全 13 話放送 (~11.12、朝日放送、米・英・西独と共同制作)
11.6RKB 毎日 Tドキュメンタリー『鳳仙花 - 近く遥かな歌声』(企画演出 : 木村栄文) 放送 (芸術祭大賞受賞)
11.11FM 東京、開局 10 周年記念 「第 1 回ステレオCMフェスティバル」を開催
11.26郵政省、「キャプテンシステム実用化懇談会」を設置、実用化に向けての諸課題を検討
11.27第 1 回 「地方の時代映像祭」 開催 (主催 : 神奈川県と川崎市)、「テレビは地方文化の創造にどのように貢献できるか」がテーマ、全国 48 放送局・6 自治体参加
11.28最高裁、「四畳半襖の下張」のわいせつ裁判で野坂昭如被告ら2 人の1・2 審有罪判決を支持、上告棄却
11.1ビルマテレビ放送開始 (NTSC 方式)
11.14韓 韓国新聞協会と韓国放送協会、「腐敗ジャーナリズムの浄化と国論統一」を目指しマスコミの整理・再編成を発表。 新聞は中央 6 紙・各道 1 紙に統合再編 12.1 テレビはKBS・MBCの2 社、ラジオはKBS・MBC・CBSの3 社に統合 12.19 合同・東洋両通信社を統合し、連合通信創立
11.15米IBM・コムサット社・生命保険会社エイトナ社の3 社が設立したサテライト・ビジネス・システム社 (SBS)が、世界初の企業向け通信衛星 SBS1 号を打ち上げ
12.1Gドキュメンタリー『ともしびの記録 -NHK 歳末たすけあいの30 年』 放送
12.4辺地共同受信施設が1 万か所に
12.5Gドラマ『ザ・商社』(原作 : 松本清張、脚本 : 大野靖子、演出 : 和田勉、出演 : 山崎努・ 夏目雅子ほか) 放送 (~12.13、4 回)
12.8G『NHK 特集 - 散華の世代からの問い~ 元学徒兵吉田満の生と死』 放送
12.26G『NHK 特集 -ドキュメント“ 四人組裁判 ”~ 中国でいま…』 放送
12.31R116 時間ワイド『われら日本の家族 -さよなら1980 年』 放送
12.3日本テレビTドラマ『カネボウヒューマンスペシャル- 小児病棟』(出演 : 桃井かおりほか) 放送
12.7日本テレビT『ドキュメント '80』、「戦争を考える」シリーズ放送 (3 回)
12.12テレビ朝日 T『ビックニュースショーいま世界は- 四人組裁判』 放送
12.19郵政省、「テレビ音声多重放送の免許方針」(78.9.5 決定)を修正、音声多重放送を「同時に行われる放送番組にかかわる事項」(主番組に不足している情報を補うもの、たとえば選挙放送の多様化・歌舞伎の解説・ニュースのこども向け解説など)と「災害に関する情報」(主番組と無関係に詳細な災害情報を流すなど)に拡大
12.21日本弁護士連合会、各省庁に設置した情報公開窓口の実態調査結果を発表
12.25建設省、中波ラジオの周波数の外側の電波を利用した「交通情報専門案内サービス」を初めて新潟県内国道 17 号線で開始
12.1韓KBS、カラーテレビ放送開始 12.22 MBCも
12.26韓「言論基本法」 成立
12.-米STC(Satellite Television Corporation)、FCCに米国初のDBSサービスの許可を申請
0.0技術研究所、撮像管 「サチコン」を用いた3 管式高品位テレビ用カラーカメラを試作
0.0テレビは、景気低迷・消費不振・スポット不振・制作費等高騰・設備投資増加などにより5 年ぶりに減益。ラジオは、タイム料金アップとナショナル広告主復帰などで堅調
0.0報道強化で各社 ENG 整備、ENG 取材中継車保有数 :TBS5 台、日本テレビ2 台、フジテレビ2 台、テレビ朝日 1 台
0.0この年ころから、NHK 関東地区などでテレビの映像・音声に外国電波の混信する異常現象多発 (電離層スポラディックE 層の反射による影響が原因)
0.0総広告費、2 兆円を超える(テレビ7900 億円、新聞 7000 億円、雑誌 1200 億円、ラジオ1100 億円)
0.0日本 DAD 委、フィリップス・ソニーのCD 規格承認
0.0ホテルニューオータニ、世界初の双方向 CATV 開設
0.0 256キロビットDRAMを東芝・日本電気・電電公社がそれぞれに発表。 日本の超 LSI時代が始まる
0.0電電公社、コードレスホン発売
0.0電電公社、公衆ファックス・サービス開始
0.0富士通、日本語ワープロ「オアシス(100)」 発売 (200 万円)
0.0沖電気、8ビットパソコン「if800」 発売
0.0米セントヘレンズ火山の大噴火 (5.18)による噴煙が北半球一帯に拡散、世界各地に異常気象。 米国では猛暑で1200 人以上死亡。 欧州は冷夏、東欧・ソ連は冷雨。 東アフリカでは2 年続きの干ばつで大飢饉。 日本は1905 年以来の記録的な冷夏
0.0自動車生産台数、1104 万 2884 台。 米国を抜き、世界第 1 位に
0.0粗鋼生産量、1 億 1141 万トンで米国を抜き、西側 1 位に
0.0労働者の実質賃金、前年比で初めてマイナスに(月 26 万 3386 円、実質 -1%)
0.0校内暴力 (1558 件)・家庭内暴力 (1025 件) 事件急増
0.0米バイオジェン社、大腸菌内でヒトのインターフェロン生産に成功と発表
0.0アルゼンチン 新放送法公布、カラーテレビ放送開始
0.0オーストリアテレテキスト実験開始
0.0タイスコタイ・タマティラート放送大学開校
0.0米スーパーステーション(通信衛星を利用し、全米 CATVに番組を配信するテレビ局)に各メディアの関心高まる
