1.1G『テレビ・シンポジウム日本の条件 - 世界、そして日本は…』(永井道雄、ウィリー・ ブラントほか) 放送
1.4G 長時間ドラマ『男子の本懐』(原作 : 城山三郎、脚本 : 山内久、出演 : 北大路欣也・近 藤正臣・檀ふみほか) 放送
1.5国際障害者年にあたり、関連番組を年間を通じて編成。G1 分間キャンペーンシリーズ『地球の仲間』(~82.2.28、作詞 :クニ河内、作曲 : 井上忠夫、歌・演奏 :トランザム)、G『あすに挑む- 障害者と現代社会』(1.19~22)、E『障害児教育の最前線 -アメリカからの報告』(9.29~30)、G『アビリンピックの青春像 - 国際身体障害者技能競技大会から』(10.25)、G『ふれあいのきずな- 私たちの国際障害者年』(12.9)、
1.6E 教育テレビスペシャル『今、地球を考える』 放送 (~1.10、4 回)
1.10G『土曜ドラマ- 向田邦子シリーズ~ 蛇蠍 (だかつ)のごとく』(作 : 向田邦子、出演 : 小 林桂樹・加藤治子ほか) 放送 (~1.24、3 回)
1.11G 大河ドラマ『おんな太閤記』(作 : 橋田壽賀子、出演 : 佐久間良子・西田敏行ほか) 放送開始 (~12.20)
1.12G『NHK 特集 - 旅立とう、いま~こずえさん20 歳の青春』 放送
1.2東京 12T12 時間超ワイドドラマ『それからの武蔵』(原作 : 小山勝清、出演 : 萬屋錦之介ほか) 放送。 以後、1 月 2 日の12 時間連続時代劇が恒例に
1.2TBS、創立 30 周年記念企画 T『関ヶ原』(原作 : 司馬遼太郎、脚本 : 早坂暁、出演 : 森繁久彌・加藤剛・宇野重吉・杉村春子ほか) 放送 (合計 7 時間)
1.22全国のラジオ単営 12 社、「ラジオ単営社協議会」 設置を決める。テレビ音声多重放送の拡大・ニューメディアの登場などに対し、ラジオ局が結束 2.20 発足
1.1読売新聞社、東京本社発行の1 面と社会面のトップ記事前文を朝夕刊とも8ポイント活字に拡大
1.13工業技術院電子技術総合研究所、超伝導素子 SSDを開発 (従来の40 倍の高感度でマイクロ波・ミリ波を検出)
1.20第 3 種郵便物料金を値上げ。50gまで15 円を25 円に
1.23郵政省、テレビ音声多重放送の利用拡大を目的とするNHKと民放 38 社の申請を認可
1.1韓 連合通信、活動開始
1.13英13 人の若い女性を殺した“ヨークシャーの切り裂き魔 ”をめぐる過熱報道で、法務次官、「いかなる犯罪でも容疑者は無罪の可能性があり、公正な裁判を受ける権利がある」と報道各社に書簡
1.14米FCC、ラジオに対する規制を緩和する「規則と準則の改正案」を採択
1.20韓 韓国放送広告公社設立
1.22英タイムズ社、タイムズ・サンデータイムズ・週刊付録の3 紙をオーストラリアの新聞王ルパート・マードックに売却することで合意 2.13 マードック、1200 万ポンド(約 56 億 8000 万円)で買収したと発表
1.31ポーランド 政府と連帯の政労交渉で、連帯に週 1 回、検閲なしでテレビ・ラジオ番組の利用が可能に
2.6G『NHK 特集 - 極秘交渉・イラン人質解放の舞台裏』 放送
2.7NHKの高品位テレビを、サンフランシスコのアメリカ映画テレビ技術者協会 (SMPTE) 大会で展示
2.15G『ドラマ人間模様 - 夢千代日記』(作 : 早坂暁、演出 : 深町幸男、出演 : 吉永小百合・林隆三ほか) 放送開始 (~3.15、5 回)
2.20G『NHK 特集 - 全公開ローマ法王庁』 放送
2.23G『NHK 特集 - 朗読ドキュメンタリー・妻へ飛鳥へそしてまだ見ぬ子へ』 放送
2.8日本テレビT『読売・日本テレビ東京マラソン』 放送
2.20民放連の放送基準審議会、児童向けのCMを検討する小委員会の設置を決定
2.25ローマ法王ヨハネ・パウロ2 世の初来日で、広島では地元民放 4 局とNHKが共同取材体制で中継
2.6郵政省、エフエム愛媛に予備免許。 民放 FMの予備免許はFM 東京以来 12 年ぶり5 局目
2.11宇宙開発事業団、技術試験衛星 ETS-IV「きく3 号」を初の慣性誘導方式のN-IIロケット1 号機で打ち上げ。 大型静止衛星の自力打ち上げへ前進
2.15日本劇場 (東京・有楽町)、最終公演 「サヨナラ日劇フェスティバル」 千秋楽。48 年の歴史に幕
2.16郵政省、実験用静止通信衛星 (CS)を利用した写真伝送・紙面伝送などの応用実験を開始
2.26衆院逓信委、テレビCM 時間量規制、子ども向けテレビCMなどの問題で民放連・文部省などの見解をただす
2.2韓KBS、教育放送の第 3テレビと教育ラジオを開始
2.10英『エコノミスト』 誌、米国での定期印刷・発行を開始
2.13米AP 通信社、通信衛星による国内新聞社へのニュース配信業務を開始 2.19 UPI 通信も
3.4G『おはよう広場 -36 年目の再会を求めて・中国残留孤児の帰国』 放送
3.10E『討論・教育の荒廃をどうするか』(海部俊樹・宮之原貞光ほか) 放送
3.18衆院逓信委、NHKの経営姿勢・外部からの介入などをめぐり質疑。NHK 側は放送の不偏不党を守り、他からの干渉には強い態度をとっていると強調
3.20G『NHK 特集 -さらば日劇・青春の街角の半世紀』 放送
3.2フジテレビT 教育スペシャル『母と子の教育戦線』 放送 (~3.6)
3.14TBST『報道特集』、中学校の校内暴力を特集
3.19ポートピア '81 開会式で在阪 4 社と地元サンテレビが特別番組を制作
3.25TBST『JNNニュースコープ』で17 年間キャスターをつとめた古谷綱正が引退
3.27TBSの緑山スタジオ(横浜市緑区) 完工、5 月上旬から使用開始
3.30テレビ朝日、テレビ映画 『SHOGUN・将軍』を8 夜連続 12 時間の放送
3.30TBST『ウェザーショー』 放送開始 (動く天気図が話題に)
3.27電波技術審議会、テレビ文字多重放送 (パターン伝送方式)の技術基準を答申
3.31松下電器、米 RCA 社と共同でテレビニュース取材用の「ENG 用カメラ一体型 VTR」、「ニュース編集装置」を開発
3.31参院逓信委、NHK81 年度収支予算の承認にあたり、付帯決議に「衛星放送の実用化では難視聴対策・非常災害対策だけでなく広範な活用を図ること」として、難視聴解消から一歩踏み出す
3.6米CBSテレビのウォルター・クロンカイト(64 歳)、19 年間のアンカーマンを引退
3.7韓KBS、テレビとラジオで広告放送を開始
4.1テレビ番組保存・活用のため「放送番組ライブラリー」 開設
4.6総合テレビで、ニュース速報や地震速報放送の前に注意を喚起するアラーム音のそう 入開始
4.6放送番組改定主な新設番組 :G 連続テレビ小説 『まんさくの花』(脚本 : 高橋正圀、出演 : 中村明美ほか、~81.10.3)、アニメーション『名犬ジョリィ』(4.7)、『NHK 歌謡ホール』(4.7)、『シルクロード(新シリーズ)』(4.7)、『いのち燃ゆ』(脚本 : 杉山義法、出演 : 柴俊夫ほか、4.7)、『クイズ面白ゼミナール』(4.9~88.4.3、司会 : 鈴木健二)、『ニュース・ウィークリー』(4.12)E『趣味講座』(「家庭大工入門」、以後釣り、カメラ、ゴルフ、ダンスなどの講座が登場 4.6~、91.4.2『趣味百科』に改称)『ふるさとの証言』(4.7)、『いま、この人に』(4.8)、『テレビ気象台』(4.10)、『障害幼児とともに』(4.10)R1『一冊の本』(4.8)R2『農業セミナー』(4.6)、『ハロー・フレンズ』(4.11)、『定時制に学ぶ(定時制高等学校)』(4.11)
4.6G『NHK 特集 - 日本の条件』 放送開始 (国際国家として生きるための日本の存立条件を検証する特別企画。 第 1シリーズ「マネー・お金が地球を駆けめぐる」~4.30、3 回)
4.12米スペースシャトル関連番組放送。G『スペースシャトル打ち上げ』(4.12)、G『スペースシャトル帰還へ~ 大気圏再突入から着陸まで』(4.15)
4.12G『ドラマ人間模様 - 羊のうた』(原作 : 直井潔、脚本 : 冨川元文、出演 : 江守徹・十朱 幸代ほか) 放送 (~5.10、5 回)
4.24G『NHK 特集 -マザー・テレサその人その世界』 放送 5.2 E『マザー・テレサは語る~ 講演とインタビュー』 放送
4.27G『NHK 特集 - 漏れた放射能・敦賀原発事故』 放送
4.28NHK 主催の初の美術展 「アングル展」 開催 (東京・大阪)
4.-電子画像制作システム(CANVAS) 運用開始
4.-半導体レーザーを用いた光通信装置開発 (ケーブル敷設困難な場合の短距離テレビ中継用)
4.1テレビ新潟放送網 (UHF) 開局
4.1NHKと在京テレビ3 社で構成するNSNPにテレビ朝日が加入し、テレビ衛星中継機構の新体制スタート
4.4日本テレビT『今夜は最高 !』(司会 :タモリ) 放送開始
4.6フジテレビT『欽ドン! 良い子悪い子普通の子』(出演 : 萩本欽一・中原理恵ほか) 放送開始
4.6文化放送 R 早朝国際情報番組 『コスモポリタン・アイ』(月 ~ 金前 6:00) 放送開始
4.8フジテレビTアニメーション『Drスランプアラレちゃん』 放送開始 (~86.3)
4.19日本テレビT『すばらしい世界旅行・放送 15 周年記念特別番組 ― 秘境雲南』 放送
4.1日本経済新聞社、同社の新聞記事検索システム「NEED-IR」の提供を開始
4.14文部省宇宙科学研究所発足
4.27子どものためのテレビCM 連絡会、子ども向けテレビCMの改善を求める集会を開催 (東京)
4.-富士写真フィルム、世界初の長時間ビデオテープ「フジビデオカセットE240」を発表
4.6米テレビニュース通信社 UPITN、北米から南米への衛星中継を開始
4.8中 初の外国特派員協会が発足
4.15米ワシントンポストの80 年ピューリツァー賞受賞記事 「ジミーの世界」が虚構と判明、執筆の記者辞職。 部内オンブズマンが経緯を紙面で報告、社説で謝罪
5.1G『NHK 特集 - 川の流れはバイオリンの音 ~イタリア・ポー川』(作・演出 : 佐々木昭一郎、出演 : 中尾幸世、ルイジ・ポレッリほか) 放送 (芸術祭大賞受賞)
5.3R1ドキュメンタリー『ふたつの轍 (わだち)- 自立・そして結婚』 放送 (ABU 賞受賞)
5.4Gドキュメンタリー『忍びよる農薬禍』 放送
5.5G『元 (はじめ)が歌った~あるろう児と母親の5 年間』 放送
5.8G『NHK 特集 -ソ連軍駐留下のアフガニスタン』 放送
5.17G『ドラマ人間模様 - 続・あ・うん』(作 : 向田邦子、出演 :フランキー堺・杉浦直樹・吉村実子ほか) 放送 (~6.15、5 回)
5.-従来より運用性にすぐれ軽量化したVHF 帯多周波ウオーキートーキーを開発
5.5TBST『赤ちゃんは訴える・ベビーホテル考』 放送。 私設のベビーホテル問題を堂本暁子記者が1 年余取材・リポートした一連のキャンペーンの総集編
5.10TBST 創立 30 周年記念番組 『世代をつなぐテレビザ・ゼネレーション・君は「赤胴」を知っているか』 放送
5.16TBST『報道特集』、ワイダ監督総指揮によるグダニスク闘争記録フィルム(80.8)とワレサ議長のインタビューを放送
5.16フジテレビT『オレたちひょうきん族』(出演 :ビートたけし・明石家さんま) 放送開始 (~ 89.10)
5.20エフエム東京・エフエム愛知・エフエム大阪・エフエム福岡によるジャパンFMネットワーク(JFN) 発足
5.1第 52 回メーデーで情報公開法制定を要求
5.12郵政相山内一郎、参院逓信委で「外資から民放を守るため、放送法改正など必要な措置をとる」と表明
5.28郵政省、警察庁と日本道路公団の路側通信システムにかかわる実験局に予備免許 (現用カーラジオでドライバーに交通情報を提供するシステム)
5.23米ABCテレビ、視聴者からの手紙を素材に制作する番組で、ニセの手紙を作っていたスタッフを処分
5.-米FCC 委員長に規制緩和論者のM.ファウラー就任
5.-シンガポールSBC、初めて北京語のバラエティー番組を放送
6.5G『NHK 特集 - 空母ミッドウェーの帰港』 放送
6.7G『NHKへの提言と期待』 放送
6.15G『NHK 特集 - 三陸大津波忘れられた教訓』 放送
6.-技術研究所開発のテレビカメラ用撮像管 「サチコン」にツヴォルキン賞
6.6各局ミッドウェー入港で関連番組放送。TBST『報道特集 - 核つき?ドル抜きミッドウェー水兵と横須賀の夜』(6.6)、テレビ朝日 T『ビックニュースショー-エルズバーグ激論 ! 日本よ自民党よ核を許すなかれ!』・日本テレビT『TV・EYE- 非核三原則・あなたの立場は?100 人の意見・在日米軍基地から疑惑証言集』(6.12)ほか
6.19日本テレビT『太陽にほえろ』でテレビドラマ初の手話通訳を画面に挿入
6.28テレビ朝日 T『ドキュメントスペシャル-アメリカは日本を守らない!? 全米意識調査』 放送
6.8衆院逓信委、NHKと民放連あてに、ろうあ者も等しく放送文化の恩恵が受けられるよう特段の配慮を求める要望書を送付
6.10公正取引委員会、子ども向けテレビCMについては関係業界の自主規制に委ねる方針を決定
6.24郵政省、有線・無線の両方でファクシミリ多重放送を受信できる「家庭用ファクシミリ」の試作機を発表
6.1英1980 年放送法に基づき、放送苦情処理委員会 (BCC)を設置
6.19印 初の通信衛星 「アップル」をアリアンロケットで打ち上げ
7.2G『ルポルタージュにっぽん- 米ソ艦艇・謎のUターン~ 日本海はえ縄切断事件』 放送
7.3G『NHK 特集 -14 兆円を洗え・補助金と行政改革』 放送
7.10G『NHK 特集 - 原子力 ~ 秘められた巨大技術』 放送 (3 回)
7.18G『月 - 竹取物語より~ 音楽と舞踊による映像絵巻』 放送
7.26G『多元討論・行政改革わたしの注文 ~ 福島・東京・今治を結んで』 放送
7.29G『チャールズ皇太子ご結婚』 衛星中継放送 (ロンドン)
7.31G『NHK 特集 -バングラデシュの手押しポンプ~ある海外援助報告』 放送
7.-明るい背景の被写体を自然な階調で撮像できる「ハイラチチュードカメラ」を開発
7.12テレビ朝日 T『こちらデスク- 官僚の手玉にとられた? 土光行革』 放送
7.29各テレビ局、英チャールズ皇太子・ダイアナ結婚式を報道 (中継画像はBBC 制作。 各局はキャスター・アナウンサー・タレント等を現地に派遣)
7.1放送大学学園設立 83.4.1 放送大学開講
7.6自民党国際交流特別委員会、「新しい組織の構想を含めた国際放送の抜本的強化」と「国際通信社の機能の強化」を首相に提言 (ボイス・オブ・ジャパン構想)
7.7広告付きはがき(35 円) 発売
7.10第 2 次臨調、第 1 次答申の中で、行政改革の一環として、放送大学の施設建設と学生受け入れの延期を求める
7.20朝日新聞、紙面の本文活字を拡大、1 行が15 字から14 字に。 熊本日日・琉球新報・信濃毎日も
7.20郵政省、東京・大阪・名古屋市内の速達取扱い地域で電子郵便の実験サービス開始
7.27行政管理庁、郵政省と電電公社に対し、データ通信に関する規制の廃止・回線利用の自由化などを勧告
7.9英 政府、多国籍複合企業体ロンロー社に最古の高級日刊紙 「オブザーバー」の買収を認可
7.15中 米国 3 大ネットワークに各 1 人のラジオ特派員の常駐を許可
8.6Gドキュメンタリー『爆心地のカルテ- 広島原爆病院』(広島局制作) 放送
8.8札幌・仙台・広島・福岡・松山局、総合テレビ音声多重放送を開始
8.13G『遺孤遊子の心 ~ 中国残留孤児の問いかけるもの』 放送
8.13R1ドキュメンタリー『戦世 (いくさゆ)を語る- 昭和 20 年・沖縄戦の中に生きた人たち』 放送
8.14R1ドキュメンタリー『語らざる歳月 -BC 級戦犯の35 年』 放送
8.15G3 時間ドラマ『マリコ』(原作 : 柳田邦男、脚本 : 岩間芳樹、演出 : 岡崎栄、出演 : 滝田 栄・キャロライン洋子・小林桂樹ほか) 放送
8.15R1ラジオ・ワイド・スペシャル『焼け跡のプレイボール』(総合司会 : 荻昌弘) 放送 (ドラ マ「下駄の上の卵」 原作 : 井上ひさし、トーク「焼け跡について語ろう」)
8.17G『NHK 特集 - 大解氷 ~アラスカ・ユーコン川』 放送
8.17G『NHK 特集 -「稜線の詩」 北アルプス・夏』 放送
8.7東京 12T『金曜スペシャル- 国籍をください! 沖縄・無国籍混血児は訴える』 放送
8.8TBST『報道特集 - 焦土・ケロイド・闇市、米カラーフィルムに見る敗戦日本』 放送
8.15フジテレビTスペシャルドラマ『一死、大罪を謝す』(原作 : 角田房子、出演 : 二谷英明・岩下志麻ほか) 放送
8.17TBSTテレビセミナー『戦後の検証・吉田茂とその時代』 放送
8.26テレビ朝日 T『衛星生中継ボイジャー2 号 -きょう! 土星へ最後の大接近』 放送
8.28テレビ朝日 T『ビッグニュースショー- 子供たちが奇形で生まれた!…ベトナム・枯れ葉作戦の傷あと』 放送
8.1キャプテンシステムの第 2 期実験始まる。モニターは東京 23 区内の約 2000 人
8.5電電公社、INS(高度通信システム) 構想発表。 武蔵野・三鷹両市でモデル実験
8.11宇宙開発事業団、静止気象衛星 GMS-2「ひまわり2 号」をN-IIロケット2 号機で打ち上げ
8.24ソニー、CCDを用いたフィルム不要のカメラ(磁気ディスクカメラ)を開発
8.26日本電気、話し言葉でコンピューターに入力できる世界初の認識装置を発表
8.-米FCC、ラジオとテレビの免許有効期間をそれぞれ7 年と5 年に延長
9.1FM『ミラノ・スカラ座日本公演』 中継放送 (5 回) 9.12G『歌劇・オテロ』 放送
9.6G『ドラマ人間模様 - 新・事件』(原作 : 大岡昇平、脚本 : 早坂暁、出演 : 若山富三郎・樫山文枝ほか) 放送 (~10.4、5 回)
9.11G『NHK 特集 -いま工場で何がおきているか~ 産業ロボットの驚異』 放送
9.21G『NHK 特集 -ポーランド~ 試練の秋』 放送
9.23G『みんなの歌 20 年』 放送
9.23R1ドキュメンタリードラマ『クレヨンは折れず-わが子へ、車椅子の父より』 放送
9.1「民間放送三十年史」 刊行
9.13TBST『絵描きと戦争・戦争と芸術 … 坂本繁二郎など戦火の中で闘った画家たち』(R KB 毎日創立 30 周年記念番組)
9.25フジテレビT『スター千一夜 - 特別企画 !さよならスター千一夜栄光の23 年』 放送。 59 年 3 月以来 6417 回
9.26日本テレビT『国際障害者年特別企画 - 父から子への歌声 ~ 音楽に生きる全盲青年の軌跡』(南海放送制作) 放送。10 年間の取材の集大成 (芸術祭大賞受賞)
9.26フジテレビT『国際障害者年ドラマスペシャル- 父さんからの贈り物』 放送
9.28TBST 情報生番組 『朝のワイドX』 放送開始
9.9通産省、「家庭用映像情報システムのテクノロジー・アセスメント委員会」を設置 (ファクシミリと双方向映像情報システムが家庭生活に与える影響などを予測するため)
9.16電電公社、電話回線を使って文字や図形を通信するミニファックスのサービスを開始
9.7米アトランタ・コンスティテューションとアトランタ・ジャーナルの両紙、家庭のテレビ受信機による電子新聞の実験を開始
9.9英 初の有料ケーブルテレビの実験放送開始
9.25中国共産党主席胡耀邦が魯迅生誕百年記念大会で文芸界の現状を非難、自由化に歯止め
10.5G『NHK 特集 - 日本の条件 ~ 外交・何が世界を動かすか』 放送 (~10.26、3 回)
10.6E 教育テレビスペシャル『放送の公共的課題 - 放送文化シンポジウムから』(10.6「放送の自由と責任」、10.7「各国の放送制度」、10.8「放送の公共性」、出演 :ノエル・アナン、エイザ・ブリッグス、ニュートン・ミノー、内川芳美、加藤秀俊ほか) 放送
10.6G 連続テレビ小説 『本日も晴天なり』(脚本 : 小山内美江子、出演 : 原日出子ほか) 放送 (~82.4.3)
10.9G『NHK 特集 -サダト大統領暗殺』 放送
10.11E『聴力障害者の時間』で、手話・字幕・写真を併用した「週間スポットニュース」 放送開始
10.14G『なにわの源蔵事件帳』(原作 : 有明夏夫、出演 : 桂枝雀ほか、大阪局制作) 放送開 始 (~82.4.7)
10.17G『土曜ドラマ- 山田太一シリーズ~タクシーサンバ』(作 : 山田太一、出演 : 緒形拳・ 辰巳柳太郎ほか) 放送 (~10.31、3 回)
10.19G『NHK 特集 - 地下坑道でなにが起きたのか~ 北炭夕張事故徹底取材』 放送
10.1東京 12チャンネル、「テレビ東京」に社名変更、ラジオ関東も「アール・エフ・ラジオ日本」 に
10.1福島放送 (UHF) 開局
10.4テレビ朝日 T3 夜連続ドラマ『エデンの東』 放送
10.5TBS、磁気ディスク方式のデジタル音声記憶装置 (DAF)を導入した「ラジオCM 運行システム」の運用開始、広告代理店からのCM 素材の搬入期限を短縮。 各社、DAFを導入
10.9フジテレビTドラマ『北の国から』(作 : 倉本聰、出演 : 田中邦衛・吉岡秀隆・中嶋朋子ほか) 放送開始
10.14民放連理事会、ソウルオリンピックに民放・NHKが一体で対応する方針を承認
10.26連続誘拐殺人事件の現場検証で、富山地裁がムービーカメラによる報道取材を拒否。 民放報道協議会は最高裁などにムービーカメラ使用許可を要請することを決議
10.-10 月改編でテレビに情報・科学などの素材をショーアップする新趣向の番組増加。テレビ東京 T『パソコン最前線』(10.4)・『夕刊タモリこちらデス』(10.4)、フジテレビT大型クイズ番組 『なるほど!ザ・ワールド』(10.6、世界各地に取材した1 時間番組、司会 : 愛川欽也・楠田枝里子、リポーター: 益田由美ほか)など
10.-テレビ長崎、T『KTNニュース6:30』で中国語による2か国語放送を開始 (毎週金曜日1981.10.-)民放連、「民放考査事例集 CM 編」 作成、民放各社・広告主・広告会社・CM 制作会社などに頒布 82.3「番組編」 作成
10.1政府、常用漢字表 (1945 字)・人名用漢字別表 (166 字)を告示
10.8米テレビ芸術・科学アカデミー、初の日米欧放送人会議 (大阪) 開催、国際共同制作番組の可能性などを検討
10.9パイオニア、光学式ビデオディスクLD(レーザーディスク)とプレーヤーを発売
10.16最高裁、「立会演説会の報道で候補者を同列で報道するかどうかは報道の自由」と判決
10.23初の写真週刊誌 『フォーカス』 創刊 (新潮社)
10.29「地方の時代」 映像祭で映像コンクールを開始。 大賞は青森放送の『下北能舞伝承』
10.30レコード大手 13 社、東京地裁に貸しレコード店 4 社を著作権侵害で提訴
10.-富士写真フイルム、インスタントフォトシステム「フォトラマ」を発売
10.25米ミドルセックス・ニューズ社、マサチューセッツ州東部で家庭用パソコン利用の電子新聞配信を開始
10.26英 政府、BBC 国際放送の規模縮小で当初の削減規模を半分にする譲歩案を下院に提出、可決される
10.-スイスドイツ語地域でテレテキスト実験放送開始
11.1初の「NHK 視聴者月間」 始まる
11.2G『NHK 特集 - 地名大改変 ~ 歴史のなかの昭和の責任』 放送
11.3FM『オンゴー・オーニ~ 合唱のためのコンベンション』(作曲 : 間宮芳生、合唱 : 合唱団京都エコー) 放送 (芸術祭大賞受賞)
11.4キャプテンシステムに「NHKニュース」の提供開始
11.23G『巨匠カール・ベーム日本最後のコンサート』 放送
11.24経営委員会委員長に吉武信
11.1関西テレビTドキュメンタリー『白血病 - 幼い生命の闘い』 放送
11.8TBSR 開局 30 周年記念 『ラジオドラマスペシャル- 洞爺丸はなぜ沈んだか』 放送
11.8青森放送 Rドラマ『歌が呼んだ歌』 放送 (芸術祭大賞受賞)
11.19日本テレビ、独立映画プロダクション3 社との提携による劇場用映画製作を発表。 第 1作は日本アートシアターとの共同製作で『転校生』
11.25衆議院議員制度協議会で、自民党が「議会に証人を喚問した際の、テレビ・ラジオ放送については証人の許可を得るべきだ」と提案
11.27郵政省、81 年度 「通信白書」を発表。 特に「災害と通信」をテーマに取り上げ、通信・放送衛星の開発を促す
11.9仏 自由ラジオ(無認可地域ラジオ放送)を合法化する法律を施行
11.23米ABCテレビ、聴覚障害者向けに夜 7 時の全国ニュースの字幕サービスを開始
11.30米フィナンシャル・ニュース・ネットワーク(FNN) 社、ニューヨーク株式などの経済ニュースを通信衛星で全米 13テレビ局に配信するサービスを開始
12.5Gドラマスペシャル『ポーツマスの旗 (4 部作)』(原作 : 吉村昭、脚本 : 大野靖子、出演 : 石坂浩二・原田芳雄ほか) 放送 (12.5、12)
12.11国際放送 『日本の主張・世界の声』 放送 (投書で構成、全使用語で放送、~12.22 日本語編、12.18~82.1.3 外国語編)
12.13GR1 多元討論 『“ 税の公平 ”わたしの注文』 中継放送 (札幌・新潟・名古屋・福岡・東京)
12.14G『NHK 特集 - 故国の壁 ~ 中国帰国者の日々』 放送
12.21G『NHK 特集 - 日米衛星討論 「防衛摩擦」~アメリカとの間に何が起きているか』 放送
12.22「NHKエンジニアリングサービス」 設立、NHKの研究開発成果の一般的利用の拡充を図 る
12.26E『第 1 回 “ 地方の時代賞 ” 映像コンクールから』(大賞受賞作・青森放送 『下北能舞伝承』ほか) 放送、以後毎年受賞作放送
12.1テレビ朝日 Tチャリティー・キャンペーン『’81 国際障害者年から’82 新しい飛躍へ心の輪をひろげよう』 放送開始 (~82.2.10)
12.25TBS、開局 30 周年記念 R『30 時間ラジソン』 放送、中国からも中継
12.10郵政省、日本テレビのテレビ文字多重実験局に予備免許。 朝日放送、NHKに次ぐ3 番目の実験局
12.18郵政省、(1) 名古屋地区と岡山地区に民放テレビ用周波数を割り当て、(2) 岡山・香川両県の民放テレビの相互乗り入れ可能に
12.1ハワイで地元資本・西友ストア・電通・テレビ東京の合弁により、CATV 用日本語番組提供会社 NGN 設立
12.1米ABC、ロサンゼルスオリンピックのラジオ放送権を総額 50 万ドル(約 1 億 1000 万円) で取得
12.2英BBCのテレビ受信許可料改定。カラーテレビが年額 34ポンドから46ポンド(35% 増)、白黒テレビが12ポンドから15ポンド(25% 増)に引き上げ
12.29イラン 国営パルス通信、イスラム共和国通信と改称
0.0技術研究所、高品位テレビ用 1インチ輝度信号・色信号分離型 VTRを試作
0.0国際障害者年で、ローカルワイドニュース、ドキュメンタリー、ドラマなど関連企画多数
0.0テレビドラマは1 話完結の2 時間ドラマが隆盛に。 性・犯罪など刺激的テーマを取り上げる
0.0黒柳徹子著 「窓ぎわのトットちゃん」(講談社)、9か月で430 万部と記録的売れ行き
0.0科学雑誌の創刊ブーム(『コズモ81』『ニュートン』『ポピュラーサイエンス』など)
0.0雑誌の売り上げが初めて書籍を上回る
0.0通産省、第 5 世代コンピューター開発計画発表
0.0フィンランドテレテキスト・サービス開始
0.0英 郵便電気通信公社 (BPO)を電気通信公社 (BT)に改組 (競争原理導入)