1.2G『平和への模索 - 核戦争と人類』(ジミー・カーター、ジョン・K・ガルブレイスほか)放送
1.8NHK 長期ビジョン審議会、報告書を坂本会長に提出。(1) 多様化への対応、(2) 番組の質的充実と新メディアの活用、(3) 副次収入の開拓と効率的経営への努力、(4) 国民との結びつきの強化などを答申
1.9G『土曜ドラマ- 松本清張シリーズ~けものみち』(脚本 :ジェームス三木、出演 : 名取裕子・山崎努ほか) 放送 (~1.23、3 回)
1.10G『NHKの窓・NHK 長期ビジョン審議会の答申から』 放送
1.10G 大河ドラマ『峠の群像』(原作 : 堺屋太一、脚本 : 冨川元文、出演 : 緒形拳・松平健・多岐川裕美ほか) 放送開始 (~12.19)
1.17G『ドラマ人間模様 - 続・夢千代日記』(作 : 早坂暁、出演 : 吉永小百合・石坂浩二・秋 吉久美子ほか) 放送 (~2.14、5 回)
1.23E『テレビ・シンポジウム- 徹底討論・防衛費は突出か』 放送
1.29G『NHK 特集 -アフリカ・飢える赤道直下』 放送
1.-技術研究所、レーザー録画装置開発
1.1テレビ朝日 Tドラマ『春が来た』(原作 : 向田邦子、演出 : 久世光彦、出演 : 桃井かおり・松田優作ほか) 放送
1.8テレビ朝日 T『ビッグニュースショー・防衛激突討論・どうすれば日本を守れるか』(出演 : 石原慎太郎・小田実ほか) 放送
1.11日本テレビT『11PM- 日帝 36 年 ~ 韓国・朝鮮と日本』 放送 (関連企画 1.25、2.1、3 .1、3.8)
1.19浅野民放連会長、「文字放送に関する要望書」を箕輪登郵政相に提出、放送事業者の設備提供を法的に義務づけてまで第三者利用を認めることには絶対反対など
1.21民放連放送基準審議会 「児童向けCMに関する留意事項」 決定
1.29南海放送、プリエンファシス方式による中波送信開始 2.16 ニッポン放送・文化放送も。 以下各社、順次同方式に切り替え。83 年 3 月までに民放中波 48 社中 36 社がプリエンファシス方式に
1.-北海道放送、ローカルニュース強化のため、民放では初めて東京支社にENG 取材班を配置
1.23放送衛星 BS、燃料枯渇で制御終了 3.12 郵政省、BSの実験終了を発表
1.25郵政省、民放中波の音質改善のためプリエンファシス方式の導入を決定
1.25ロサンゼルスオリンピック放送のためNHK・民放が協力、ジャパンプール(LAOJP) 発足
1.1仏テレビ受信料改定 (カラーテレビ年額 358フランを424フランに、白黒テレビ238フランを280フランに)
1.9ポーランド 外務省、検閲中止を発表、各国特派員は自国語での送信が可能に
1.13米テレビ各社、ポトマック川の航空機事故で救助の模様をテレビ中継。 救命ロープを他人にゆずる姿も画面に
1.14米ニューヨーク州、双方向有線テレビの実用化に備えて、加入者のプライバシーを保護する法案を州議会に提案
1.-ソモスクワテレビ第 2 放送、全国向け衛星中継開始
2.8G『NHK 特集 - 日本の条件 ~ 食糧・地球は警告する』 放送 (~2.22、3 回)
2.8G『ニュースセンター9 時』 枠拡大で「惨事 !ホテル・ニュージャパン火災」 放送 2.15 G『科学ドキュメント- 煙と炎の恐怖 ~ホテル・ニュージャパン火災』 放送
2.9G『ニュースセンター特集 - 日航機羽田沖墜落事故』 放送 2.12GR1 座談会 『どう守る空の安全』、G『ニュースセンター特集 - 操縦室でなにが起きたのか』 放送
2.12G『NHK 特集 -シベリア鉄道・9000キロ・8 日の旅』 放送 (2 回)
2.1毎日放送・朝日放送・大阪放送の在阪中波ラジオ3 社、「私はラジオが好きです」のキャッチフレーズで初の共同媒体キャンペーンを開始
2.1エフエム愛媛 (松山) 開局
2.8ホテル・ニュージャパン火災 (2.8)と日航機羽田沖墜落事故 (2.9)で、火元とみられたホテル客室の映像取材 (TBS)、羽田上空からのヘリコプター中継 (テレビ朝日)、墜落現場の地上映像中継 (日本テレビ)など、各社報道が迅速に対応
2.8ラジオ単営社協議会、FM 兼営を実現するため加盟全社のFM 免許申請提出を申し合わせ
2.11毎日放送 R『ラジオウォーク』 放送開始。ラジオを聞きながら、古代や万葉人の跡をたどる
2.24日本テレビT『ヒューマンスペシャル・大河の一滴・どう思われたっていい、これがまま母の愛です』(原作 : 大森黎、出演 : 栗原小巻ほか) 放送
2.25羽田沖日航機墜落事故で遭難者の救助活動にあたった日本テレビ報道局に運輸相から感謝状
2.16郵政省、NHK 東京警報放送実験局 (緊急放送システム用) 等 8 社 19 局の実験結果を発表。 夜間に一部遠隔地で受信機の“ 不要作動 ”が起こったため、実用化が予定より遅れる
2.17電電公社、伊豆半島沖に45kmの海底光伝送路を敷設、光通信実験に成功
2.1韓 政府、「南北のラジオ放送の自由聴取」「南北記者の相互自由取材」を含む20 項目の南北交流計画を発表
2.1ソ連・東欧など社会主義国向けの国際テレビ組織 「インタービジョン」、ニュース交換にゴリゾンド型通信衛星の利用開始
2.14スリランカ 公共テレビSLRC 放送開始
2.16EBU、ロサンゼルスオリンピックのテレビ放送権を1980 万ドルで獲得
2.22英タイムズのマードック社主、事務職員 210 人の解雇を発表 3.11 組合受諾
2.24仏 放送労働者、賃上げと放送再編成をめぐる政府との交渉難航、ストライキを実施
3.20E『公共放送の未来像』 放送
3.22G『NHKへの質問状・放送現場からお答えします』 放送、R1『いまこそラジオを…- NHK・民放ラジオディレクター座談会』
3.23G『十代の反乱』(日・英・米・西独共同制作) 放送 (~3.28、5 回)
3.29G『NHK 特集 - 桂離宮・よみがえる日本の美』 放送
3.31東京ラジオ第 1 放送、100kWから300kWに増力、埼玉県菖蒲久喜ラジオ放送所運用を開始
3.1テレビ大阪 (UHF) 開局
3.2独立 U 局 11 社、3 時間特別番組 T『テレビは滅びる! ニューメディアライフ TODAY』 を同時放送
3.8テレビ東京 T『驚きの6 日間 ! オムニ・ザ・サイエンス』 放送 (~3.13)
3.10箕輪郵政相、NHKと在京民放テレビ5 社に対し、中国残留孤児の肉親捜しに協力を要請
3.12札幌管区気象台の操作ミスによる「北海道に震度 5の地震発生」との誤情報を共同通信が配信、TBS・北海道放送が放送して混乱
3.17宇宙開発委員会、「宇宙開発計画」で通信衛星 CS-3の開発着手を決定
3.19郵政省の「放送の多様化に関する調査研究会議」、ニューメディアの開発状況と90 年代の放送政策の課題などをまとめた報告書を郵政相に提出
3.23電波利用開発調査研究会実用衛星部会、「第 2 世代の実用放送衛星の利用の在り方に関する調査研究報告書」 提出。(1)チャンネル利用の段階的拡大、(2)NHKによる衛星の有効利用、(3) 放送大学の衛星利用、(4) 民放の衛星利用などを提言
3.29テレビ番組制作会社の任意団体 「全日本テレビ番組製作社連盟 (ATP)」 発足 (21 社、理事長・石川甫テレパック社長)
3.4英 政府がBBCにDBS2チャンネルを割り当てると発表
3.18加 有料テレビ導入を決め、6 社に免許
3.27豪チャンネル10、2 時間のドキュメンタリー『日本人の素顔』(The Human Face of Jap an) をゴールデンアワーに放送
3.31米FCC、LPTV(低出力テレビ局)の開設を認める
3.-米NAB、司法省との同意審決によりテレビ広告時間の自主規制を中止
4.2E『教育テレビを視 (み)てみませんか』 放送
4.5番組改定教育テレビとラジオ第 2では、生涯教育に役立つ番組を充実・新設主な新設番組 :G 連続テレビ小説 『ハイカラさん』(脚本 : 大藪郁子、出演 : 手塚理美ほか、~10.2)、『ニュースセンター6:30』(東京ローカル。 夕方のローカル番組の拡充、4.5)、『この人を…』(4.8)、『土曜なにわ亭』(4.10、大阪局制作)、『土曜リポート』(4.10)、『立花登青春手控え』(原作 : 藤沢周平、出演 : 中井貴一ほか、~83.4.13)、E『NHK 市民大学』(4.5)、『NHK 教養セミナー』(4.5)、『訪問インタビュー』(4.5)、『健康クリニック』(4.8)、『ビジネス・ネットワーク』(4.10)、『海外ドキュメンタリー』(4.10)、『YOU』(司会 : 東京・糸井重里、大阪・梅谷忠洋、4.10)、『芸術劇場』(4.11)R1『芸能ダイアル』(4.5)、『ビジネス情報』(4.5)、『NHKジャーナル』(4.5)、『サイエンスウィークリー』(4.6)R2『NHKラジオセミナー』(4.5)、『私の教育談義』(4.6)、『ラジオ名作劇場』(4.11)、『NHKの国際放送から』(4.11)
4.5G『NHK 特集 - 日本の条件 ~ 貿易・何が日本を孤立させるか』 放送 (~4.6)
4.7E『趣味講座』で「マイコン入門」 放送開始 (~8.3)、テキスト20 万部売り切れ
4.9G『NHK 特集 -1 年生になりました- 五つ子 6 年間の記録』 放送 (国際エミー賞優秀賞受賞)
4.12G『NHK 特集 - 教科書はこうして作られる(前編)~ 密室の編さん』 放送 (4.16『同 (後編)~ 合意への模索』)
4.23G『NHK 特集 -フォークランド紛争 ~ 英・ア対決とその波紋』 放送 6.4G『NHK 特集
4.23フォークランド紛争の謎』 放送
4.1熊本県民テレビ(UHF) 開局
4.1ラジオたんぱ(第 2 放送)、9 時間のRワイド番組 『ニュース・トゥデイ』 放送開始
4.1TBS 社長山西由之、民放連会長に就任
4.3文化放送、開局 30 周年記念 30 時間ワイド番組 R『キンキラ大放送・ラジオはくらしの太陽だ』 放送
4.28日本テレビTバラエティー『わっ!ツービートだ』(出演 :ビートたけし・ビートきよしほか) 放送開始
4.-フォークランド紛争で、テレビ各局特派員のレポートを中心に連日報道
4.-テレビ各社、4 月改編で災害・事件事故に即応できる生番組を拡充。フジテレビは、朝 6 時 30 分から正午までの午前中をニュースワイド編成で固める。ニュース番組のバラエティー化、クイズ番組の情報化時代に入る。ラジオは、各局とも深夜放送の充実、テコ入れに乗り出す。ラジオ関西が初めて関西地区で深夜放送を開始
4.5浅草国際劇場、SKD 最終公演で45 年の幕を閉じる
4.6全国銀行協会連合会、銀行広告の自主規制を緩和
4.12実験用通信衛星 「さくら」を利用したデジタル方式による新聞紙面の電送実験開始
4.14新世代コンピューター技術開発機構 (ICOT) 発足 (富士通・日本電気など8 社)
4.21日本映像記録センター、中国中央新聞記録映画製作所との間で「ドキュメンタリー相互交流協定」 締結
4.22衆院逓信委、放送法改正案の可決にあたり、「NHKの放送施設を利用する文字多重放送事業者は協会の性格・使命・チャンネルイメージを損なわないよう配慮すること」などの付帯決議
4.1スイス 地域ケーブルネットによる文字放送・有料テレビの実験放送開始
4.10印 初の実用通信気象衛星インサット1A 打ち上げ
4.26英サテライト・テレビジョン社、衛星利用によるヨーロッパ大陸向けテレビ送信を開始
4.27英 国防省、フォークランド情勢について報道管制実施
5.3GR1 長時間討論 『軍縮・日本は何をすべきか』
5.3G『NHK 特集 - 昭和の名演説 ~ 激動期の政治家たち』(司会 : 草柳大蔵) 放送
5.3E 教育テレビスペシャル『第三の波』(アルビン・トフラー、堺屋太一ほか) 放送 (~5.6 、4 回)
5.15沖縄復帰 10 周年関連番組放送。G『土曜リポート- 発掘・日米 (秘)メモ! 沖縄米軍基 地』、R1ラジオドキュメンタリー『傷痕 (きずあと)- 沖縄アメリカ世 (ゆう)の素顔』
5.17G『ニュースセンター特集 - 緊急討論・どうする国鉄再建 ~ 臨調第 4 部会報告をめぐ って』 放送
5.1東北放送、開局 30 周年記念 30 時間ラジソンR『ふれあいほほえみ・愛あーるラジオ30 年』 放送
5.1フジテレビ、ハワイのCATV 局 TVシステムズ社など3 社と提携して週 35 時間の番組の提供開始
5.4TBST『そこが知りたい』(司会 : 荻昌弘) 放送開始
5.15沖縄の各社、本土復帰 10 周年の15 日を中心に記念式典の中継や経済自立などに焦点をあてた特別番組を放送
5.16日本テレビ、沖縄本土復帰 10 周年でT『ドキュメント’82- 島分け・沖縄鳩間島哀史』など放送
5.20民放連、放送衛星特別委員会設置
5.21ニッポン放送、ヤクルト- 巨人戦 (神宮球場)で球場内にFM 波による『ステレオ・ヘッドホン・ナイター』 提供
5.1広島市映像文化ライブラリー発足
5.20企業 PRビデオやテレビCMなどを制作するビデオプロダクションの協力組織 「全国テレビ取材ネットワーク」(JEPRO)が発足
5.27郵政省、民放 FM 拡充問題で、1 県 1 局を原則として1~2 年の間に全国的に置局できるよう周波数割り当てを行うことを明らかに
5.-富士通、「マイ・オアシス」 発売 (75 万円)。ワープロ普及へ
5.4中 国務院の直属機関だった中央広播事業局を広播電視部に昇格
5.8アルゼンチン 国営テレビ、マルビナス(フォークランド) 紛争のために戦費献金を呼びかける24 時間ショー放送、平均視聴率 31%
5.20英 国防省、フォークランド諸島のアルゼンチン軍向けスペイン語放送開始
5.26アルゼンチンフォークランド諸島在住の英国系住民向けBBC 短波放送に電波妨害開始
6.5E 教育テレビスペシャル『エドウィン・ライシャワー日本への自叙伝』 放送 (5 回)
6.7G『NHK 特集 -これがヒロシマだ~ 原爆の絵・アメリカを行く』 放送
6.21G『NHK 特集 -さよなら国鉄・民営三陸鉄道株式会社の誕生』 放送
6.23G『新幹線北へ-その期待と課題』 放送 (仙台・盛岡・大宮駅)
6.26E『ビジネス・ネットワーク-IBM 事件の衝撃・日本型技術開発の今後』 放送
6.-EBU 総会 (アイルランド)で高品位テレビの公開実験 (ヨーロッパで初)
6.1日本テレビ、ロサンゼルスKSCI 局に『NNNデイリーニュース』 提供開始 (火 ~ 土)
6.4TBSTドラマ『淋しいのはお前だけじゃない』(脚本 : 市川森一、出演 : 西田敏行ほか)放送開始 (~8.27)
6.13テレビ朝日 T『こちらデスク-とどけ被爆者の声・国連前青空討論』 放送
6.14TBST『反核の10 日間 -ロンドン・ボン・ニューヨーク』 放送
6.26東海テレビTドキュメンタリー『わが故郷は消えても……』(語り: 市原悦子) 放送
6.1改正放送法公布。 文字多重放送の実用化 (第三者法人によるものを含む)、災害放送の義務付け、NHK 出資範囲の拡大、外国人による民放株式取得の制限など 12.1施行
6.4郵政省、実験用放送衛星 「ゆり」の実験 (78.7~82.1) 成果をまとめた「BS 実験総合報告書」を発表
6.30郵政・建設両省の「受信障害対策基金設立検討委員会」 初会合
6.1米 海外日系日刊紙最古 (85 年)の「ハワイタイムズ」 紙廃刊、週刊誌として再発足
6.2米UPI 通信を親会社のE・W・スクリプス社がメディア・ニューズ社に売却、UPIの名称は継続使用
6.21米ABCとウェスティングハウス社、CATV 向けに24 時間ニュース・チャンネル「Satellite News Channel」 開始
6.23米FCC、直接衛星放送 (DBS)の運用許可
7.2G『NHK 特集 - 日本の条件 ~ 医療・あなたのあすを誰が看る』 放送 (~7.16、3 回)
7.3川原正人、会長に就任
7.23G『NHK 特集 -85 歳の執念・行革の顔・土光敏夫』 放送
7.24Eテレビシンポジウム『高齢化時代の社会保障』(田中正巳・大原亨ほか) 放送
7.24「昭和 57 年 7 月豪雨」 関連番組放送。R1 特別番組 『長崎集中豪雨』(~7.25)、G『NHK 特集 - 瞬間の大豪雨 ~ 長崎からの報告』(7.26)、G『NHK 特集 - 分析・集中豪雨災害 ~ 何が生死を分けたのか』(8.30)、R1ドキュメンタリー『長崎集中豪雨 119 番』(9.23、芸術祭大賞受賞)
7.24長崎集中豪雨で各局が特別番組放送
7.27TBS・毎日新聞・スポーツニッポン新聞、文字多重放送を行う東京データビジョン設立で合意
7.-キヤノン、完全自動化カメラ「スナッピイ50」 発売
7.1スウェーデンコミュニティー・ラジオ発足
7.23米AMステレオ放送開始
7.29仏1982 年放送法 (視聴覚コミュニケーション法) 成立 8.31「視聴覚コミュニケーション最高機関」 設立
8.6G『NHK 特集 -きみはヒロシマを見たか・広島原爆資料館』 放送
8.13G『NHKとくしゅう-そしてトンキーもしんだ~ 子が父からきくせんそうどう話』(脚本 :たなべまもる、絵 : 梶鮎太) 放送
8.6テレビ東京 T『金曜スペシャル- 原爆・悪魔の火は何故燃えたか!37 年目の秘録 TV 初公開』(BBC 制作) 放送
8.7新潟放送、創立 30 周年記念 30 時間 Rラジオマラソン『ハツラツ新潟』 放送
8.9テレビ朝日 T 特別企画 『公開ドキュメント・あなたは生き残れるか!』 放送
8.15日本テレビT『日曜スペシャル・幻の全原爆フィルム日本人の手へ! 悲劇の瞬間と37 年目の対面』 放送
8.15TBST『報道特集 -これが中国侵略・戦後公開フィルムの証言』 放送
8.29テレビ朝日 T『こちらデスク- 揺らぐ検定・教科書攻撃は弱まるか』 放送
8.2通信・放送衛星機構、君津衛星管制センター開設 (千葉県君津市)
8.20郵政省、「高度情報通信システム(INS)に関する研究会」 設置、初会合 (NHK・民放連・新聞協会・電電公社など17 団体を中心に構成)
8.31レーザーを利用したデジタル・オーディオ・ディスク(DAD)プレーヤーをメーカー9 社が一斉に発表
8.5米ロサンゼルス連邦地方裁判所、公共放送法による公共放送局の社説放送禁止は言論・報道の自由を不当に制限するとして、違憲判決
8.23中 新華社通信、国務院直属機関から「部」 級の機関に昇格。 中国に関するニュースを統一的に配信
8.26加 通信衛星アニクD1 打ち上げ
8.-印カラーテレビ放送開始
9.12E『芸術劇場 - 利賀フェスティバル '82・第 1 回世界演劇祭から』 放送
9.13G『NHK 特集 - 二度童子 (わらし)の館・ボケ老人ホームの記録』 放送
9.20G『NHK 特集 - 私は日本のスパイだった~ 秘密諜報員ベラスコ』 放送 (芸術祭大賞受 賞)
9.21G『挑戦するサッチャー- 討論・日英そして世界』 放送
9.25E『テレビシンポジウム・歴史をいかに教えるか』 放送
9.27G『NHK 特集 - 農民兵士の声が聞こえる~7000 通の軍事郵便から』 放送
9.30テレビ受信契約数 3000 万突破
9.6TBST『朝のホットライン』でニューヨーク・ロサンゼルスから初の定時衛星中継開始
9.10テレビ朝日 T『ビッグニュースショー-これは侵略か進出か? 韓国のテレビ局が伝えた秘録 “ 日帝の実像 ”』 放送
9.15エフエム北海道 (札幌) 開局
9.16民放連理事会、有料テレビ方式による衛星放送企業体を全民放の共同出資で設立するとの基本計画を承認
9.23TBS、日中国交正常化 10 周年関連特集 T『われら兄妹・日中のかけ橋たらん』 放送
9.1朝日新聞社、海外の報道機関向けに英文ニュースサービス「アサヒ・ニュース・サービス」を開始
9.7新聞・通信社・在京民放キー局・NHKで構成する「文字多重放送ソフト懇談会」 初会合。 文字多重放送の実用化に向けて番組編成、表現内容などについて意見交換
9.16電電公社、INS(高度情報通信システム) 構想実現への第一ステップとして、約 1 万世帯(武蔵野・三鷹地区)を対象とするモデルシステムの工事開始
9.22週刊番組情報誌 『ザ・テレビジョン』(角川書店) 創刊
9.1中 中央テレビ局、中国共産党第 12 回党大会の模様を特別番組で報道
9.23米FCC、コムサットの子会社サテライト・テレビジョン・コーポレーション(STC)に初めて直接衛星放送サービスを認可
9.-米ソ間で初のテレビブリッジ(衛星中継による市民の直接対話) 実施
10.2G 人形劇 『三国志』(脚本 : 小川英ほか、人形美術 : 川本喜八郎、出演 : 島田紳助ほか) 放送開始 (~84.3.24)
10.4G 連続テレビ小説 『よーいドン』(脚本 : 杉山義法、出演 : 藤吉久美子ほか、大阪局制作) 放送開始 (~83.4.2)
10.9Gドラマスペシャル『ビゴーを知っていますか』(日仏共同制作、脚本 : 岩間芳樹、出演 :イヴ・ベネトン・島田陽子ほか) 放送
10.-報道取材用 VTR 一体型カメラを全国の放送局に配備
10.1鹿児島放送 (UHF) 開局、エフエム長崎開局
10.1TBST 日伊米中合作ドラマ『マルコ・ポーロ~シルクロードの冒険』(イタリア放送協会制作、出演 :ケン・マーシャル、丹波哲郎ほか) 放送開始 (~10.3)
10.4フジテレビT『笑っていいとも!』(司会 :タモリ) 放送開始
10.8TBST『欽ちゃんの週刊曜日』(出演 : 萩本欽一ほか) 放送開始
10.10日本テレビT『久米宏のTVスクランブル』(司会 : 久米宏・横山やすし・福富達) 放送開始 (~85.3)
10.14朝日放送、創立 30 周年記念事業で日本初のクラシック音楽専門ホール「ザ・シンフォニーホール」オープン(大阪)
10.15フジテレビTドラマ『君は海を見たか』(脚本 : 倉本聰、演出 : 杉田成道、出演 : 萩原健一ほか) 放送開始
10.-岩手放送、開局 30 周年記念で俳優座映画放送と共同製作した『遠野物語』を県内一斉ロードショー(サレルノ国際映画祭グランプリ受賞)
10.1日本映像美術家協会発足 (テレビCMデザイナーの集団)
10.1郵政省の電気通信審議会発足
10.6電電公社、18 種類の字体の印刷漢字を読み取る光学装置 (OCR) 開発
10.23データ通信の自由化を盛り込んだ改正公衆電気通信法を公布、施行
10.27郵政省、青森・横浜・京都等の22 地区に新たに民放 FM 局の周波数割り当て、民放 FMの全国置局進展
10.27前進座劇場開場 (東京・吉祥寺)
10.4パリで発行した「インターナショナル・ヘラルド・トリビューン」 紙、アジア版を香港に次ぎシンガポールでも発行開始
10.10ABU 第 19 回総会、正会員数を従来の各国 1から2にふやす 83.1.1 新規約を施行
10.31中 初の国内通信衛星でテレビ送信実験に成功
10.-米CATV 向け有料映画チャンネルHBOの加入世帯数、1000 万超える
11.1報道中継用緊急初動車 (SS-1) 運用開始 (東京)
11.3Gドラマ『ながらえば』(作 : 山田太一、出演 : 笠智衆・堀越節子ほか) 放送 (モンテカル ロ国際テレビ祭ゴールデンニンフ賞受賞)
11.4FM 混声合唱 『ピアノ・一対の笛のための“ 鳥の歌 ”』(作詞 : 木島始、作曲 : 林光、合唱 : 京都アカデミー合唱団) 放送 (芸術祭大賞受賞)
11.15中波ラジオの音質改善のためAMサウンドイコライジング(ASE)システム運用開始 (東京・大阪第 1 放送)
11.22R1『ひるのいこい』1 万回放送記念番組放送
11.1フジテレビ、米カリフォルニア州のUHF 局 「KSTS 局」と番組供給契約を締結、ゴールデンアワー帯で日本語によるドラマ・歌謡番組などの放送を開始
11.3日本テレビ開局 30 周年記念特別番組 Tドラマ『モーツァルト・愛と感動の物語』 放送 (前 10:00~ 後 4:50)
11.5日本テレビT 科学ドキュメンタリー『生命潮流』(出演 :ライアル・ワトソン) 放送 (4 回)
11.12民放連衛星放送準備室発足
11.13フジテレビTゴールデン洋画劇場特別企画ドラマ『リラックス・松原克己の日常生活』(脚本 : 田向正健、出演 : 江守徹・三國連太郎、関西テレビ制作) 放送 (芸術祭大賞受賞)
11.16日本テレビ開局 30 周年記念ドラマスペシャルT『幕末青春グラフティー坂本竜馬』 放送
11.1郵政省、NHKと全民放テレビ・ラジオ局に再免許。テレビ朝日・テレビ東京の番組編成比率が教育 10% 以上・教養 20% 以上と他局並みになり、民放テレビの免許条件は全国同一に
11.6東京・下北沢に個人経営の本多劇場開場 (客席 396)、唐十郎作 「秘密の花園」 上演
11.11共同通信社北京特派員、ブレジネフ書記長死去をスクープ
11.11NHK・民放連・日本電子機械工業会、「放送技術国際シンポジウム」 開催 (日本プレスセンター)。20か国 300 人参加
11.30郵政省、「通信白書」 発表。 国民の総消費情報率が初めて減少、テレビ離れ・情報離れ現象の裏付けといわれる。 個人的・専門的情報へのニーズ高まる
11.-ソニー、1/2インチVTR 一体型カメラ「ベータカム」BVW‐1を発表
11.2英 第 4のテレビネットワーク「チャンネル4」 放送開始
11.3仏 全国にCATV 網建設を決定
11.11米スペースシャトル「コロンビア」(乗員 4 人) 打ち上げ、軌道上から通信衛星 2 個の発射に成功
11.22英DBSサービスの送信方式、C-MAC 方式に決定
12.6G『NHK 特集 -こどもたちの食卓 ~なぜひとりで食べるの』 放送
12.8郵政省、毎日放送に日本初のテレビジョン音声多重放送実用局の免許 12.17 東京・大阪、日本テレビなどにも免許
12.11徳島局と四国放送、長時間討論番組 『非行・子どもたちは今』を共同制作・同時放送
12.17テレビ音声多重放送の本放送開始 (東京・大阪)
12.19FM 音楽詩劇 『ハレー彗星・76 年目の約束に生きる』(作 : 木村嘉長、作曲 : 下山一二三、出演 : 村田健司・栗林義信ほか) 放送
12.1エフエム仙台開局
12.5広島エフエム放送開局
12.12フジテレビT『これがシベリアだ!・初公開 !バイカル・アムール鉄道最前線を行く』 放送
12.31TBSテレビTドキュメンタリー『地底の葬列』(制作・北海道放送) 放送 (芸術祭大賞受賞)
12.4米映画 「E・T」 公開。83 年にかけて観客 1000 万人以上、映画興行史上最高記録
12.6日本初の本格的都市型 CATVを目指すインターナショナル・ケーブル・ネットワーク(町田市)、郵政省に免許申請
12.6東京地裁、テレビゲーム著作権訴訟で、コンピュータープログラムは著作物と初判断
12.8隔週刊のテレビ番組情報誌 『TeLe PAL』(小学館) 創刊
12.17郵政省、放送大学用にテレビUHF 第 16チャンネル、FMラジオ77.1MHzを割り当て
12.23電電公社、初のテレホンカード使用の公衆電話を開設 (有楽町・数寄屋橋)
12.10第 37 回国連総会で、「外国向け直接衛星放送を規制する原則」を決議 (外国向け衛星放送の発信国は受信国の要求で協議の上取り決めを締結)
12.19英BBC 海外放送開始 50 周年
12.21米 日本向けの24 時間音楽放送の短波局 KYOIがサイパンに開局
0.02インチVTRから1インチヘリカルVTRへ移行。2インチVTR 自動編集システム、運用停止
0.0日航機事故の機長名、精神分裂症と判定後、報道各社の扱いが実名と匿名に分かれる
0.0新聞・辞書・文庫などの大活字版好評
0.0一般加入電話数、4000 万台突破
0.0日本電気、16ビットパソコン「PC-9801」を29 万 8000 円で発表
0.0ソニー、ベータカムBVWシリーズ発売 (1/2インチVCRによる取材・編集方式の本格化)
0.0イスラエルカラーテレビ放送開始
0.0オーストリアメディア法施行
0.0加カナダ衛星通信会社、ラジオ・テレビ番組の衛星伝送開始
0.0ニュージーランド 放送苦情処理委員会設立
0.0ノルウェーコミュニティー・ラジオ局運用開始
0.0南ア 黒人向け第 2、第 3テレビ開始
0.0米コカコーラがコロンビア映画を買収
0.0米リズ・バーガー監督、CG 映画 「トロン」 公開