1.3G『NHK 特集 -シルクロード・壮大な旅再び~ 長安・ローマ13、000キロ』(井上靖・陳舜臣・司馬遼太郎ほか) 放送、「シルクロード第 2 部」 開始 (4 月)に先がけて、長安・ローマ1 万 3000kmのすべてを紹介
1.9G 大河ドラマ『徳川家康』(原作 : 山岡荘八、脚本 : 小山内美江子、出演 : 滝田栄・武田 鉄矢・役所広司ほか) 放送開始 (~12.18)
1.16G『ドラマ人間模様 - 夕暮れて』(脚本 : 山田太一、演出 : 深町幸男、出演 : 岸恵子・笠 智衆ほか) 放送 (~2.20、6 回)
1.23G『第 1 回全国都道府県対抗女子駅伝競走大会』 中継放送 (京都・西京極陸上競技場 ~ 京都国際会館折り返し)
1.24G『NHK 特集 - 江夏の21 球 ~ '79 日本シリーズ最終戦』 放送
1.26ロッキード裁判丸紅ルート・論告求刑関連番組放送。GR1『ロッキード裁判論告求 刑』 中継、G『ニュースセンター9 時 -ロッキード丸紅ルート・論告求刑』
1.27G『貫通青函トンネル』 放送。 先進導坑貫通の中継に光ファイバー(3km)、SHF2 段 (10km)、同軸ケーブル(0.5km)の3 方式を採用しての生放送 (トンネル内の光ファイバー伝送は初めて)
1.31テレビ放送開始 30 周年記念番組編成。Gドキュメンタリー『ブラウン管の1 万日 ~テレ ビは何を映してきたか』 放送 (1.31)、G『あの歌この人 30 年』(2.1)、Gドラマスペシャル『勇者は語らず』(原案 : 城山三郎、作 : 岩間芳樹、出演 : 三船敏郎・丹波哲郎・鶴田浩二ほか、2.1~2.10、4 回)、R1『くらしのカレンダー- 子どもたちはいま~もしもテレビがなかったら……』(2.1)、E 構成討論 『テレビジョンに何ができるか』(2.5「テレビとデモクラシー」 伊東光晴・高坂正堯ほか、2.12「テレビと情報革命」 加藤一郎・堤清二ほか)、E『テレビジョンその時代 - 昭和 30 年代の番組を見る』(2.14)など
1.-「世界コミュニケーション年」 関連番組を年間編成。G『'83アジアとの対話』(1.2)、G30 秒ミニ番組 (1.4~3.13)、G1 分ミニ番組 『コミュニケーション '83』(国内編 1.2~6.19、海外編 9.21~12.30)、E『テレビシンポジウム- 日本は情報の十字路となりえるか』(10.1)、G『心と心がふれあえば-コミュニケーション '83 海外総集編 ~ 海外で活躍する日本人と現地の人達の交流』(12.18)ほか
1.1日本テレビ、ハワイ・オアフ島 KSHO 局に『NNNデイリー・ニュース』など週約 13 時間の番組提供開始
1.15テレビ朝日、深夜番組でT『エアロビ・ダンシング』 放送開始。エアロビのテレビ初登場
1.18民放連放送基準審議会、「放送基準」の解説文を改定。 消費者金融広告の留意点 6 項(適法に届け出、または特別法に存立の根拠を持つ事業者であること、違法もしくは不当な取り立てを行わない事業者であることなど)を明示
1.26元首相田中角栄に対するロッキード裁判の論告求刑公判で、在京民放テレビ各社が特別番組を放送
1.1外務省、韓国の人名を現地音読みにすると決定
1.16NHK 調査 (82.11「全国視聴率調査」)でテレビ視聴時間量はNHK・民放を合わせ週平均 3 時間 20 分 (前年比 16 分減)と過去 10 年で最低
1.26ジャパンプール、84 年ロサンゼルスオリンピックの放送権料仮調印 (1850 万ドル、約 43億 3000 万円)
1.1海外広報協会、全米ケーブルテレビ網 SPN(加入世帯 700 万)の土曜・日曜ゴールデンアワーにNHK・民放テレビ番組を吹き替え放送する『ジャパン120』シリーズを日本企業の協賛 CM 付きで放送開始 (外務省協力)
1.17英BBC、早朝テレビ開始 (前 6:30から) 2.1 ITV 商業放送も開始 (前 6:15から)
2.1テレビ放送開始 30 周年・国際赤十字創設 120 周年記念 「NHK 海外たすけあい」を初めて 実施 (~2.15、共催 : 日本赤十字社)、募金総額 10 億 4799 万円
2.14G『NHK 特集 - 日本の条件・教育 ~ 何が荒廃しているのか』 放送 (~3.7、4 回)
2.25G『NHK 特集 - 日米欧共同制作・不況地球を覆う』 放送 (NHK・米 ABC・西独 ZDF)
2.1民放連、「覚せい剤追放キャンペーン」 開始。キャッチフレーズは「覚せい剤やめますか? それとも人間やめますか」
2.2民放ラジオ全社、ラジオ活性化のための統一キャンペーン「レッド・ホット・キャンペーン」 開始
2.11TBST『金曜日の妻たちへ』(出演 : 古谷一行・いしだあゆみほか) 放送開始
2.14TBST『'83ハワイアンオープンゴルフ・青木功・初優勝』 衛星中継放送
2.15TBSTドラマ『積木くずし・親と子の200 日戦争』(俳優穂積隆信の手記をドラマ化、出演 : 前田吟・高部知子ほか) 放送 (~3.29)。 平均視聴率 35.7%、最終回 45.3%
2.16民放連、隣接権条約への加盟は時期尚早とする意見書を文化庁長官に提出
2.17民放連、台風・地震など非常事態での民放連救援キャンペーン実施基準決める
2.4宇宙開発事業団、日本初の実用通信衛星 CS-2a「さくら2 号 a」 打ち上げ
2.16第 1 回 「向田邦子賞」、脚本家・市川森一受賞
2.23東京高裁、マッド・アマノのパロディー作品をめぐる著作権訴訟の差し戻し審で、原告写真家白川義員の主張を認め、被告側の控訴を棄却
2.6全米ケーブルテレビ網 CBNケーブルテレビネットワーク(加入世帯 1800 万)で日本紹介番組 『水平線を越えて- 日本情報マガジン』、週 1 回放送開始 (通産省協力)
2.22米 連邦最高裁、「FCCは、テレビ局の免許更新の際、聴力障害者向けサービスに関し、商業局と公共局とで異なる基準を設けてはならない」と判決
2.23米 心臓手術の全容を初めてテレビ中継 (アリゾナ州フェニックス)
2.-加 衛星とケーブルテレビによる有料テレビ・サービス開始
3.12Gドラマ『みちしるべ』(作 : 井沢満、出演 : 鈴木清順・加藤治子ほか) 放送 (プラハ国際 テレビ祭プラハ金賞受賞)
3.18E『差別と人権・同和行政を考える- 地域改善対策措置法の1 年』(永田努・磯村英一・上杉佐一郎ほか、大阪局制作) 放送
3.19Gドラマ『アンダルシアの虹 - 川 (リバー)・スペイン編』(作・演出 : 佐々木昭一郎、出演 : 中尾幸世ほか) 放送 (プラハ国際テレビ祭演出賞受賞)
3.22G『わたしの番組批評』(出演 : 萩元晴彦・山村美紗・上前淳一郎) 第 1 回放送、テレビ がテレビ自身を批判する初めての番組
3.24東京ラジオ第 2 放送、300kWから500kWに増力 (菖蒲久喜ラジオ放送所)、鳩ヶ谷ラジオ 放送所運用停止
3.28G『NHK 特集 - 仙台砂漠からの報告 ~ 問われるスパイクタイヤ』 放送
3.2郵政省、都市型 CATVのネットワーク化などに関する調査研究報告を発表。CS 利用のCATVネットワーク化実現を強調
3.16宇宙開発委員会、「宇宙開発計画」でBS-3の開発着手を決定、88 年度打ち上げ目標
3.18国立歴史民俗博物館開館 (千葉県・佐倉市)
3.1韓アジア・太平洋放送連合 (ABU)のニュース交換試行で、中国のテレビニュースを初めて放送
3.-中 第 11 回全国放送業務会議で放送運営の権限を大幅に地方に委譲
4.4番組改定主な新設番組 :G 連続テレビ小説 『おしん』(作 : 橋田壽賀子、出演 : 小林綾子・田中裕子・乙羽信子・泉ピン子・伊東四朗ほか、4.4~84.3.31)、『NHK 特集 -シルクロード第 2 部』(第 1 回 「パミールを越えて」、4.4~84.3.5、12 回)、アニメ『スプーンおばさん』(4.4)、『いっと6けん小さな旅』(4.8、東京ローカル)、『しゃべくりバラエティー日本一』(4.9、大阪局制作)、『名園散歩』(バイエルン放送協会・NHK 共同制作、4.10)、サイエンスドキュメンタリー『クローズアップ』(4.11)、『経済ジャーナル』(4.12)、ドラマ『壬生の恋歌』(脚本 : 中島丈博ほか、出演 : 三田村邦彦ほか、大阪局制作、4.20~10.26)E『商業専科』(4.9)FM『FMホットライン』(4.10)
4.4朝の情報番組で各局、道路・列車・航空情報などの定時放送開始。アメダスを利用した 新天気情報も開始
4.8G『NHK 特集 - 日本の条件・技術大国の素顔』 放送 (~4.22、3 回)
4.21G『ルポルタージュにっぽん- 洞窟 (がま)に戦世 (いくさゆ)をみた~ 沖縄・38 年目の 収骨』 放送
4.-技術研究所、新しい符号誤り訂正方式 (BEST)を開発、符号化伝送方式による文字多 重放送の実現へ
4.1静岡エフエム放送 (浜松) 開局
4.2フジテレビT『オールナイト・フジ』 放送開始、土曜深夜の生ワイドバラエティー
4.3日本テレビTアニメ『キン肉マン』 放送開始
4.7TBST『世界まるごとHOWマッチ』(司会 : 大橋巨泉、解答者 : 石坂浩二・ビートたけしほか) 放送開始
4.9テレビ東京 T『メガTONスポーツTODAY-プロ野球速報』 放送開始
4.13TBSTクイズ・バラエティー『わくわく動物ランド』 放送開始
4.21日本ビクター、溝なし静電容量方式のビデオディスクVHDとプレーヤーを発売
4.4米CBS、初のテレテキスト本放送を開始
4.7米FCC、FM 放送局のデータ通信を認可
4.18中 政府、外国報道陣のため各省・人民団体などに公式スポークスマンを任命
4.25西独週刊誌 『シュテルン』と英 『サンデータイムズ』、「ヒトラーの秘密日記」の連載を開始 5.7 西独政府が偽作と判定、『シュテルン』の編集長辞任、『サンデータイムズ』はおわびの社告
5.3GR1 長時間討論 『憲法論争・その経緯と焦点』(林修三・小林直樹・色川大吉ほか ) 放送 (2 時間 20 分)
5.16G『NHK 特集 - 輝け命の日々よ』 放送
5.26日本海中部地震発生で、テレビ・ラジオ5 波で津波警報を全国放送、地震・津波情報、特別番組など放送。G『NHK 特集 - 津波急襲 ~ 日本海中部地震』(5.27)
5.27テレビ音声多重放送局開局 (札幌など15 局)、実用化試験局から移行
5.10民放連、実用放送衛星 2 号の郵政省の免許方針に対し、(1)NHKの放送は地上放送と同一番組を中心とする、(2) 新技術開発実験では民放の意見を尊重する、などの意見書を提出
5.17毎日放送、サラ金批判の高まりを背景にラジオのサラ金 CMの中止を決定
5.27TBST『ふぞろいの林檎たち』(脚本 : 山田太一、出演 : 時任三郎・中井貴一・柳沢慎吾ほか) 放送開始 (~7.29、10 回)
5.10自民党通信部会、NHK 国際放送の充実強化策として、新送信所の建設・海外中継局の強化・必要な資金を予算別枠で確保、など決定
5.12諏訪精工舎とエプソン、世界初の液晶技術によるポケット型カラーテレビ開発
5.19今村昌平監督 「楢山節考」、カンヌ映画祭でグランプリを受賞
5.20郵政省、84 年 2 月打ち上げ予定の実用放送衛星 2 号の免許方針決定。NHKが衛星 2チャンネルを難視聴解消に利用するほか新しい衛星放送技術の開発実験に活用
5.29市川猿之助、ヨーロッパ4 都市で解説付きの歌舞伎公演、ボローニャでは歌舞伎ゼミナール開催
5.30郵政省、CATVの双方向通信サービスは「地域的な個々のシステム内で完結するセンターと端末間の双方向サービス」に限定して認めると決定
5.30日本衛星放送 (朝日新聞・読売新聞ほか)・日本衛星情報 (日本経済新聞・経団連ほか)、放送衛星 3 号によるテレビ局として初の免許申請
5.31郵政省、「テレビ放送に関する送信の標準方式」 改正。 衛星放送の映像・音声の技術基準を規定
5.31電電公社、CS-2aの運用開始 6.21 本土 - 小笠原間即時通話実現
5.23ソモスクワ放送の海外向け英語ニュースで、アナウンサーがソ連のアフガニスタン侵攻を非難 5.26 ソ連当局、アナウンサーの個人的責任追及
6.11G『黒い太陽を追う-インドネシア皆既日食のすべて』 放送。インドネシア国営テレビ と共同制作、今世紀最大級の皆既日食をジャワ島から世界初の多元衛星中継 (テレビABU 賞受賞)
6.19気象庁のL-ADESS 全国整備に伴い、天気・気象情報システムを開発、東京と名古屋で運用開始
6.25G『第 20 回日米大学野球選手権大会 1、2 戦』 音声多重放送の副音声で野球放送初 の英語実況中継 (~6.26)
6.26GR1 参議院選挙関連番組放送。 開票速報・当選者紹介など(~6.27)。G『ニュ ースセンター特集 - 国民は何を選択したか』(6.27) 放送
6.4テレビ朝日、米ロサンゼルスの日本語放送局ユナイテッド・テレビにニュース送信開始 (週 2 回、各 10 分)
6.24山陽放送 Tドキュメンタリー『もうひとつの橋』 放送。 長島愛生園出身の若者を通じて、ハンセン病差別の問題を描く
6.15郵政省、放送衛星 3 号の使用チャンネル数は、NHKのほか放送大学または新規民放による利用を図るため4チャンネルに決定
6.17郵政省、テレビジョン放送用周波数割当計画を修正、岡山地区・高松地区を「岡山・高松地区」に広域化
6.20ビデオ・リサーチ社、テレビ番組録画率を調べるVTRセンサー付きトランスミッター開発
6.21国産通信衛星 CS-2a(さくら2 号 a)でNHK・TBS・日本テレビ・フジテレビ・テレビ朝日、小笠原からテレビ中継。
6.29電電公社、4 億ビットの光信号を中継器なしで134kmの伝送に成功
6.2英フィナンシャル・タイムズ、賃上げ不満の組合員 24 人のストで停刊 8.9 復刊
6.10英 国内通信社 PA 労組、フィナンシャル・タイムズのストに同調し総選挙開票時に48時間スト。 開票結果のニュース配信ストップ
6.18米スペースシャトル「チャレンジャー」、カナダの商業用通信衛星アニクC2を軌道に投入 6.19 インドネシアの通信衛星パラパBを投入
7.15GR1『免田事件再審判決』 中継放送 (熊本地裁八代支部ほか)
7.22G『NHK 特集 - 極秘プロジェクト“ICHIBAN”~ 米極秘計画・ヒロシマ原爆の謎を追う』 放送
7.23山陰豪雨災害関連番組放送。 松江局はラジオ中心に尋ね人・生活情報などを放送 (~ 7.26)、「山陰豪雨災害 NHKたすけあい」 実施 (7.25~8.24)
7.25G 連続テレビ小説 『おしん・少女編』、夏休みに合わせてアンコール放送 (~8.17、18 回)
7.2テレビ朝日 Tドラマ『家政婦は見た!』(出演 : 市原悦子ほか) 放送開始
7.22テレビ朝日、米テレビ番組 『戦慄の死病エイズ』 放送
7.30西日本放送、開局 30 周年記念企画でR30 時間ラジソン『ふれあいの30 年』を放送
7.4鈴木忠志主宰の早稲田小劇場、富山県利賀村で第 1 回国際演劇大学を開校 (~8.21 )。 日米印の俳優 32 人研修
7.9外務省情報調査局に報道官を新設
7.15任天堂、ファミリーコンピューター(ファミコン) 発売
7.25郵政省、放送衛星 2 号に開設するNHKの放送衛星 4 局 (衛星第 1・第 2テレビ局・衛星第 1・第 2テレビ音声多重放送局)に予備免許
7.26山陰豪雨で電電公社、初めて通信衛星 CS-2aを利用し、電話回線を確保
7.-放送文化財保存問題研究会 (代表・常磐大教授後藤和彦)、テレビ番組保存・公開のためのビデオライブラリー設立を求めアピール発表
7.3英BBC、日本語放送 40 年で、『日本語放送のあゆみ』など放送 (2 週間の特別番組編成)
7.25米『タイム』 誌、63ページの日本大特集を掲載
7.-豪オーストラリア放送委員会をオーストラリア放送協会 (略称はABC)に改組
8.6G 中継ドキュメンタリー『爆心地の夜 -ヒロシマ・昭和 20 年 8 月 6 日』 放送 (相生橋・慰 霊塔・原爆資料館ほか、広島局制作)
8.6R1ドキュメンタリーシリーズ『そしてコスモスが咲いた』(広島局制作) 放送
8.8福岡局春日ラジオ放送所、無人化
8.9Gドラマ『約束の地』(原作 : 林京子、脚本 : 中島丈博、出演 : 香川京子・久我美子・南田洋子ほか) 放送 (長崎平和祈念式典の中継録画や長崎市内の生中継を挿入)
8.15G『もうひとりのおしん』 放送 (~8.20、6 回)
8.15G『NHK 特集 - 太平洋戦争はどう教えられているか~ 東南アジアの教科書から』 放送
8.27FMドラマ『言葉さがし鬼さがし』(作 : 塩田千種、秋田局制作) 放送
8.29G『NHK 特集 - 徹底検証・集中豪雨急襲 ~ 何がわが身を守るのか』 放送
8.29G『特集・クローズアップ- 防災シリーズ“ 液状化した大地 ”~ 日本海中部地震の謎』 放送
8.-映像取材と伝送のための緊急初動車を大阪局に配備、以後名古屋など地域の拠点局 に
8.21TBS、アキノ元議員に単独密着取材、マニラ空港で暗殺事件の映像をスクープ、T『報道特集』などで放送、日本新聞協会賞を受賞
8.29TBSTドラマ『昭和 46 年、大久保清の犯罪 - 戦後最大の連続女性誘拐殺人事件』(原作 : 筑波昭、脚本 : 池端俊策、出演 :ビートたけし) 放送
8.-TBSテレビ、テレビファクシミリ多重実験放送開始
8.1「放送・情報処理に関するアジア・フォーラム」 開催 (東京・新宿、~8.4)、世界コミュニケーション年関連、日本・インドネシア・タイなど12か国の放送・コンピューター関係者 450 人参加
8.3通産省、ニューメディア・コミュニティー構想まとめる
8.6宇宙開発事業団、通信衛星 CS-2b「さくら2 号 b」を打ち上げ
8.9郵政省、テレトピア(CATV、INSなど高度情報通信システムを備えた未来型コミュニケーションモデル都市) 構想発表
8.12文部省、放送大学の放送衛星 3 号利用を断念
8.31国立劇場能楽堂完成 (東京・千駄谷)
8.1シンガポールSBC、テレテキスト試験放送開始
8.8米カンザス連邦地裁、年齢・容姿・態度を理由に番組を降ろされた女性ニュースキャスターの訴えを認め、経営者に37 万 5000ドルの損害賠償支払いを命令
8.-印インサット1B 打ち上げ(10 月から運用開始)
9.1大韓航空機事件関連番組放送。『特設ニュース』や放送時間延長。G『ニュースセンター特集 - 大韓航空機撃墜事件』(出演 : 柳田邦男ほか、9.2)、GR1『特設ニュース- 大韓航空機事件・ソ連要人記者会見 ~オルガコフ・ソ連参謀総長』(9.9)など
9.12G『NHK 特集 - 土佐・四万十川 ~ 清流と魚と人と』 放送
9.15R1ドキュメンタリー『おじいちゃんハーモニカを吹いて』 放送
9.15GR1『テレビとラジオで訴える- 老人の主張』 放送
9.15E『巨匠メニューヒンの芸術』 放送
9.25E『芸術劇場 -ドラマ・まどろみの暗示 ~ホスピスにて』(脚本 : 立原りゅう、出演 : 津川雅彦・大谷直子・有島一郎ほか) 放送
9.30G『NHK 特集 - 目撃された大津波 ~ 日本海中部地震の記録』 放送 (各地のアマチュアカメラマンがとらえた映像も使用)
9.-各局備え付けの地震計が震度 3 以上を感知した場合、正式情報を待たずに放送で津波への注意を呼びかけることを決定
9.1テレビ愛知開局、名古屋地区 5 局目、テレビ東京 -テレビ愛知 -テレビ大阪の「メガTO Nネットワーク」(日本経済新聞系) 成立
9.1大韓航空機撃墜事件で各社特別番組編成。 日本テレビT『報道スペシャル- 消えた大韓航空機』(9.1)、テレビ朝日 T『TVスクープ- 大韓航空機ミサイルで撃墜 ! 最新情報で事件を推理』(9.2)、フジテレビT『撃墜大韓航空機』(9.2)、TBST『報道特集 - 検証・大韓航空機撃墜事件』(9.2)
9.26民放 125 全社共同の日本民間衛星放送 (M‐SAT)、BS-3の免許申請
9.12「世界コミュニケーション会議・東京」 開催 (~9.14)、800 人参加
9.19郵政省、極東放送 (沖縄)に中波局廃止を条件にFM 局の予備免許
9.30郵政省、放送衛星 3 号による民間衛星放送事業の免許申請締め切る。 申請 14 社 (テレビ13、ラジオ1)、申請企業は新聞・通信・放送・商社・流通・私鉄など
10.2G『NHK 特集 -アメリカは謝罪すべきか~ 日系人強制収容命令の結末』 放送
10.3パターン方式テレビ文字多重実用化試験放送開始 (東京・大阪)
10.12ロッキード事件丸紅ルート判決で特別番組放送。G 特集 『ロッキード事件丸紅ルート判決』、GR1『ロッキード事件と政局』、G『ニュースセンター特集 - 田中に懲役 4年、衝撃列島を走る~ 政治家田中この7 年の軌跡』
10.14Gドラマ『野のきよら山のきよらに光さす』(脚本 : 中島丈博、演出 : 西村与志木、出演 : 左幸子・吉田日出子ほか) 放送 (モンテカルロ・テレビ祭ゴールデンニンフ賞受賞)
10.23FM『現代の音楽 -ピアノとオーケストラのための協奏曲』(作曲 : 佐藤真、演奏 : 神野 明・N 響、指揮 : 森正) 放送 (芸術祭大賞受賞)
10.1新潟テレビ21(UHF) 開局
10.3テレビ朝日、開局 25 周年記念 Tドラマ『鬼がきた・棟方志功伝』(原作 : 長部日出雄、出演 : 西田敏行ほか) 放送
10.12ロッキード事件丸紅ルート判決で各社、特別番組編成。 日本テレビT『特集 !!ロッキード裁判・その時被告は』、TBST『ニュースコープスペシャル特集・田中判決』、フジテレビT『どうなる田中支配・激突討論』、テレビ朝日 T『報道スペシャル・裁かれた“ 首相の犯罪 ”』、テレビ東京 T『ニュースTODAY 増大号・特集田中判決』
10.18TBST『スチュワーデス物語』(出演 : 堀ちえみ・風間杜夫ほか) 放送開始
10.19テレビ神奈川 T『秀作ドキュメンタリーシリーズ』 放送開始 (地方局ドキュメンタリーの紹介)
10.-10 月改編で、テレビ各局、「情報・報道番組の強化」を掲げ、情報エンターテインメント番組を一段と拡充、ジャンル・ミックス現象も生じる。 柔軟編成が進み、生放送枠はほぼ50%を超える
10.1大阪城国際文化スポーツホール開場 (収容 1 万 5500 人、国内最大)
10.17東京写真記者協会、『フォーカス』(10.21 号)のロッキード事件丸紅ルート裁判法廷内かくし撮り写真掲載で、東京地裁所長らに抗議文提出 10.19 テレビニュース・映画協会も抗議、法廷内カメラ取材の規制緩和を求める
10.25米グレナダ侵攻で、米軍、取材記者らのグレナダ入国を阻止、報道規制。 米マスコミ界、知る権利を奪うと反発 10.30 グレナダ入国を認める 10.31 ホワイトハウス副報道官、辞任
11.2Gドラマ『新・なにわの源蔵事件帳』(原作 : 有明夏夫、出演 : 芦屋雁之助ほか) 放送開始
11.3Gドキュメンタリー『絵巻切断 ~ 秘宝 36 歌仙の流転』 放送
11.5Gドラマ『話すことはない』(作 : 富岡多恵子、脚本 : 井沢満、出演 : 岸恵子・伊丹十三・ ミヤコ蝶々ほか) 放送
11.6FM『現代の音楽 - 管弦楽のための透視図法』(作曲 : 湯浅譲二、演奏 :N 響、指揮 :岩城宏之) 放送 (芸術祭大賞受賞)
11.8Gアニメーション『子鹿物語』 放送開始 (52 回)
11.11G『NHK 特集 - 発見 ! 飛鳥時代の壁画古墳』、奈良県明日香村から中継 (ファイバー スコープと高感度カメラ撮影)
11.12G 連続テレビ小説 『おしん』が同番組枠最高視聴率 62.9%を記録、平均視聴率 52.6 %。 翌年から世界各国で放送される。
11.14G『NHK 特集 - 日本の条件・教育 (第 2 部)~ 教師』 放送 (~11.25、3 回)
11.21放送センターに新設したオープンラジオスタジオ「CR-131」を中心に1 週間終日生ワイ ド放送 (~11.27)
11.18TBS、音声多重放送開始
11.7奈良県明日香村キトラ古墳、ファイバースコープによって石槨 (せっかく) 内に彩色壁画(玄武の絵)の存在を確認 11.11 公表
11.11郵政省、都市型 CATV 第 1 号としてインターナショナルケーブルネットワーク(ICN、東京・町田市)に設置許可
11.11劇団四季、ミュージカル「キャッツ」の無期限上演を開始 (新宿、テント張りのキャッツ・シアター)
11.18郵政省、「放送衛星 3 号 (BS-3)に関する当面の進め方」 発表、使用チャンネルは3チャンネル(NHK2、民放 1)とする
11.24郵政省、日本道路公団・警察庁に路側通信無線局 2 局を免許 (ミニ道路交通情報専門局)
11.30文化庁、情報コピーから著作権を守る著作権法改正案を著作権審議会に報告 (ソフト権保護・貸しレコードやコピー業者規制など)
11.1フジテレビ・テレビ東京などがハワイに設立した合弁会社 NGN(ニッポン・ゴールデン・ネットワーク)、ガーディナー市 CATVに日本語番組の供給開始
11.15米ユナイテッド・サテライト・コミュニケーションズ社、世界初の直接衛星放送 (DBS) 開始 85.3 倒産
11.20米ABC、核戦争の恐怖を描いたテレビ映画 『ザ・デイ・アフター』 放送、40%の高視聴率
11.29EC 外相理事会、日本製コンパクト・ディスクプレーヤーの輸入関税引き上げを決定
12.18第 37 回衆議院選挙関連番組編成。GR1 開票速報 (~12.19)、G『ニュースセンター特集 - 自民大敗、与野党伯仲へ』(12.19)など
12.22名古屋局のラジオ放送所、桶狭間から鍋田に移転、10kWから50kWに増力
12.22NHK 経営計画に関する審議会 (83.4 設置、委員長・成城学園長加藤一郎)、報告書を提出。(1)ニューメディアのための基盤整備、(2) 経営効率化の徹底、(3) 財政安定化方策の検討、について提言
12.31R1 大みそか初の24 時間編成。『故郷が聞こえる世界が聞こえる』『紅白歌合戦』『ゆく 年くる年』『新春ワイド』(12.31 前 5:00~1.1 前 5:00)
12.4テレビユー福島 (UHF) 開局。 福島地区 4 局目
12.10ラジオ全社、レッド・ホット・キャンペーン統一特別番組を放送。 中波・短波 『日本列島 - 燃える旅立ち』、FM『翔べ、熱き時代へ』
12.25岩手放送、開局 30 周年特別番組としてTドキュメンタリー『太平洋の橋・新渡戸稲造』 を放送
12.30TBSが全番組を供給するハワイ・ホノルル市の日本語放送局 KHAY-TV、放送開始
12.1NHKと在京テレビ5 社、国際衛星共同利用機構 (JISO) 設立 84.4.1 業務開始 (日米間テレビ衛星伝送回線を常時共同利用)
12.15日本放送作家組合・日本映画製作者連盟など8 団体、海賊版ビデオ防止への協力をN HK 会長に要請 12.21 民放連会長にも
12.21郵政省 「総合データ通信ネットワーク化構想懇談会」、VAN(付加価値通信網) 事業について、民間への自由化推進を提言
12.23東芝、家庭用衛星放送受信システムを84 年 3 月から発売と発表
12.8英 上院本会議、同議会のテレビ中継の試行を認める
12.17国際新聞編集者協会、報道の自由に関する83 年調査について「新聞の自由な活動が保障されている国はわずかで、全体的に報道の自由はますます抑圧される方向に向かっている」と報告
12.20米ルパート・マードック、「シカゴ・サン・タイムズ」を9000 万ドル(212 億円)で買収
0.0『SAY』『ViVi』『Free』『Lee』『ペントハウス』『OAパソコン』など女性雑誌を中心に雑誌の創刊相つぐ。 創刊 250 誌で過去最高
0.0大衆演劇の女形・梅沢富美男、“ 下町の玉三郎 ”として大人気、『NHK 紅白歌合戦』に初出場
0.0パソコンの普及台数、100 万台突破
0.0スペインバスク地方に初の地方公営テレビRTV 発足
0.0デンマークテレテキスト・サービス開始
0.0ノルウェーNRK、テレテキスト・サービス開始
0.0南ア 黒人居住地域のBop-TV 放送開始
0.0北朝鮮 万寿台テレビ開局
0.0米 学生ハッカー、国防総省の機密データを盗む
