1.1GBS『ハッピー・ニュー・アジア-アジア各地と東京を結ぶ』 放送
1.4FMドラマ『スペースファンタジー-アディオス・ケンタウルス!』 放送 (~1.5)。PCM 録 音をドラマ初使用
1.5GBS 大河ドラマ『いのち』(作 : 橋田壽賀子、出演 : 三田佳子・泉ピン子・役所広司ほか) 放送開始 (~12.14)
1.11GBS『ドラマ人間模様 -シャツの店』(脚本 : 山田太一、出演 : 鶴田浩二・八千草薫 ほか) 放送 (~2.15、6 回)
1.17国際テレビ番組見本市 (米ニューオーリンズ)でハイビジョンの実演と作品上映 (~1.2 1)
1.29GBSR1『特設ニュース-スペースシャトル・チャレンジャー号爆発墜落事故』 放送
1.29テレビ朝日、チャレンジャーの爆発事故でCNNの中継などを織り込みCM 抜きで連続 7 時間の報道特別番組を放送
1.1コンピューター・プログラムを著作物として保護するため著作権法を一部改正・施行
1.6朝日新聞が仙台、読売新聞が福島で現地印刷開始 6.16 毎日新聞も福島で開始。全国紙がそろって東北で現地印刷
1.17郵政省、民放テレビを全国各地区で最低 4チャンネル受信可能とする目標を設定。これに沿って青森・秋田・岩手・山形・富山・石川・長崎の7 地区へ民放 3 局目の周波数を割り当て 2.7 鹿児島に4 局目、札幌に5 局目の周波数を割り当て
1.23『ニューズウィーク』 日本版発刊
1.27NHKエンタープライズ・電通など22 社出資によるソフト制作企画会社 「総合ビジョン」 発足
1.28米チャレンジャー爆発事故で4 大ネットワークテレビ、爆発直後から夕方の定時ニュースまで連続 7 時間 CM 抜きの放送
1.-米 政府、公共放送協会 (CPB)に対する連邦政府予算の支出額の段階的削減計画を公表 (5 年後にゼロとする)
1.-米 映画専門チャンネル(HBO)、ケーブルテレビとして初めて番組をスクランブル化
1.-イランIRIB、通信衛星利用テレビ・ネットワークの運用開始
1.-韓KBSテレビ音声多重放送開始
1.-中 中央電視台、第 3テレビ放送開始
1.-中 広播電視部を広播電影電視部に改組
2.12東京高裁、NHKニュース「激戦区シリーズ」(83 年参院選東京選挙区で34 人の候補者中有力 6 人に絞って報道)が公職選挙法・放送法の“ 公平性 ”に反するとの訴訟で、「有力候補だけの報道も違法といえない」と、一審判決を支持、控訴棄却
2.14フィリピン情勢関連番組放送。GBS『NHK 特集 - 混迷・フィリピン大統領選挙』(2.1 4)、GBS『NHK 特集 -マルコス政権はこうして崩壊した』(2.28)
2.5民放連、有線テレビ法第 13 条の「再送信同意条項」の撤廃に反対する意見書を佐藤郵政相に提出
2.24フィリピン政変で各社、総勢 60 人余の取材陣を派遣、ニュース枠拡大など特別編成。 在京テレビ5 社の関連番組総放送時間 62 時間 (~2.26)
2.12宇宙開発事業団、放送衛星 BS-2bをN-IIロケットで打ち上げ
2.17日本電気・東芝の両社、4メガビットの記憶素子を開発
2.25自民党、スパイ防止法制定委員会設置
2.1中 初の実用通信放送衛星打ち上げ
2.20仏 初の商業テレビ「チャンネル5」 開局
3.2GBS『第 1 回全日本女子柔道選手権大会』 中継放送 (愛知県体育館)
3.14ハレーすい星関連番組放送。GBS『ハレーとの遭遇 -ハレー探査機ジオットのすべて』、GBS『NHK 特集 -これがハレーすい星の正体だ』(日英豪共同制作、高感度の新天体観測システムを開発・使用)
3.20R1『おはようロンドン・こんばんは東京』 放送 (英 BBCとNHK 国際放送が同時放送)
3.21E『死んで花実が咲くならば- 大阪人権歴史資料館が語るもの』 放送
3.22GBS『NHK 特集 - 今、あらためてテレビとは? 第 1 部・好奇心社会とテレビ第 2部・討論・テレビ制作者はこう考える』(司会 : 柳田邦男) 放送 4.2E『今、あらためてテレビとは?- 視聴者の反響を受けて』 放送
3.2583 年参院選の政見放送訴訟控訴審で東京高裁、「NHKの差別用語の削除は緊急避難 」として逆転合法判決
3.2文化放送 R 海外取材番組 『ラジオスペシャル- 地球からのメッセージ』 放送 (~3.30 、5 回)
3.3テレビ朝日、文字放送開始
3.13民放連音声放送委員会、「ラジオ活力見本帖成功事例 180」 作成、入選事例の発表会開催
3.31初の民放系文字放送第三者法人として日本テレビ系 「アクセス・フォア」 開局
3.6国語審議会、40 年ぶりに改定した現代仮名遣いを答申 (じ・ぢ、ず・づの使い分けなど許容範囲を広げる)7.1 内閣告示
3.7マスコミ倫理懇談会全国協議会、設立 30 周年記念公開シンポジウム「いまマスコミに問われているもの」 開催 (東京)
3.8宇宙科学研究所のハレーすい星探査機 「すいせい」が15 万 kmに接近観測 3.14「さきがけ」が600kmに
3.10文化庁、芸術大賞・優秀賞の名称を芸術作品賞に一本化
3.14宇宙開発委員会、「宇宙開発計画」 決定 (BS-3aを1990 年度、3bを1991 年度打ち上げに延期)
3.15日本放送出版協会、季刊 『新放送文化』 発刊
3.27郵政省宇宙通信政策懇談会、「将来の衛星開発と利用のあり方」 報告 (放送衛星のリース方式導入、新しい放送サービスの実現など)
3.1仏 音楽中心の商業テレビ「チャンネル6」 開局
3.-スイスイタリア語地域でテレテキスト・サービス開始
3.-(西独・スイス)ドイツ語圏向け衛星番組 「アインス・プルス」 放送開始
.5E『シンポジウム-いま教育に何が求められているか~ 続発するいじめ・体罰事件の 中で』 放送
4.7番組改定主な新設番組 :GBS 連続テレビ小説 『はね駒 (こんま)』(作 : 寺内小春、出演 : 斉藤由貴・小林稔侍ほか、4.7~10.4)、『にっぽん列島ただいま6 時』(4.7)、『NHK 歌謡ステージ』(4.8)、『武蔵坊弁慶』(原作 : 富田常雄、脚本 : 杉山義法ほか、出演 : 中村吉右衛門・荻野目慶子ほか、4.9~12.3)、『国宝への旅』(4.10)、『トライ&トライ』(4.14)、『ヤングスタジオ101』(4.20)E『商業セミナー』(4.7)、『農業セミナー』(4.8)、『漁業セミナー』(4.11)
4.7GBS『NHK 特集 -ドキュメント昭和 ~ 世界への登場』 放送開始 (~87.3.2、9 回)
4.12全米放送事業者連盟 (NAB) 大会でハイビジョン展示 (~4.16、テキサス州ダラス) 4. 24 国際テレビ見本市 (MIP)でも(~4.28、カンヌ)
4.13GBS『NHK 特集 - 大黄河』 放送開始 (~87.3.8、10 回、日中共同取材第 2 弾)
4.24E『ETV8-バレエのベジャール、歌舞伎に挑戦』 放送 (国際エミー賞最優秀賞受賞)
4.29天皇陛下在位 60 周年関連番組放送。GBS『85 歳になられた天皇陛下』、E『いま 昭和を考える』ほか
4.29ソ連チェルノブイリ原発火災で、特設ニュースやニュースの枠ひろげ等で詳報 5.2GBS『NHK 特集 -ソビエト原発事故』 放送
4.1TBS・毎日放送・朝日放送・中部日本放送が文字放送開始
4.5テレビ朝日 T 情報バラエティー『OH!エルくらぶ』(司会 : 田中康夫) 放送開始
4.10読売テレビ、中国陜西省の電視台と業務交流協議書に調印
4.10広島テレビ、米ホノルル市のKHON 局、米デトロイト市のWXYZ 局と姉妹友好協定を締結
4.19TBST『世界・ふしぎ発見 !』(司会 : 草野仁、解答者 : 板東英二・黒柳徹子ほか) 放送開始
4.20TBST『緊急特報マルコス前大統領独占インタビュー』 放送
4.29在京各社、天皇在位 60 年記念で式典中継を中心にテレビ・ラジオで記念番組編成
4.-テレビ東京、文字放送開局
4.5学術情報センター(全国大学の共同利用機関) 設置
4.8アイドル歌手岡田有希子、7 階建ビル屋上から飛び降り自殺。 一部のマスコミ報道が少年少女ファンの自殺を誘発
4.10郵政省、テレビ文字多重放送の国内呼称を「文字放送」に統一
4.15自民党、新聞・通信・放送各社の論説・解説委員を招き「防衛秘密に係るスパイ行為等の防止に関する法律案」の趣旨を説明
4.30臨時行政改革推進審議会の特殊法人問題等小委員会、特殊法人の活性化方策を報告。NHKについては、徹底した経営効率化推進と経営基盤の整備強化、経営内容の公開、国際放送の充実・強化などを提言
4.8韓KBSの政府寄り報道姿勢を批判し、新民党 (野党第 1 党)、KBSニュース視聴拒否と受信料不払い運動の全国展開を決議
4.10米CNNとCNNヘッドラインニュースが黒字計上 (米 TBS 発表)
4.-英BBCエンタープライズ設立
5.5GBSドラマ『子どもの隣り』(原作 : 灰谷健次郎、出演 : 杉浦直樹・嶋英二・長谷川真 弓ほか) 放送 (芸術作品賞受賞)
5.11大相撲夏場所で、つり屋根天井中央に超小型カメラを取り付け、土俵真上からの撮影 を開始 (両国国技館)
5.13GBS『クローズアップ-これがエイズウイルスの正体だ』 放送
5.15放送センターにハイビジョン・シアター完成
5.18GBS『NHK 特集 -のぞみ5 歳・手探りの子育て日記』 放送 (芸術作品賞受賞)
5.19E『ETV8- 司馬遼太郎・雑談 “ 昭和 ”への道』 放送 (~87.2.25、12 回)
5.31GBS『ワールドネットワーク・世界は今』(司会 : 磯村尚徳ほか) 放送開始 (~88.4. 2、月 1 回)
5.31パターン方式の文字放送終了
5.2TBST『風雲 !たけし城』(出演 :ビートたけし・たけし軍団) 放送開始、視聴者参加のゲーム番組
5.27全日本テレビ番組製作社連盟 (ATP)、郵政省から社団法人の設立認可を受ける。 加盟 32 社
5.-英チャールズ皇太子・ダイアナ妃来日で、各社ワイドショーなど特集番組編成
5.4東京サミットでNHK・民放各社、「ジャパンプール」を結成、取材・報道・海外放送機関への協力実施
5.7日本体育協会、新アマチュア規定 「スポーツ憲章」を制定 (広告出演・賞金授受を容認)
5.14有線テレビジョン放送法改正案成立。テレビ放送の「再送信の同意」について郵政大臣が「裁定」を下せることに 5.20 公布、施行
5.16データベースの著作権保護を定めた著作権法一部改正案成立 87.1.1 施行
5.29日本有線テレビジョン放送連盟、「日本 CATV 連盟」と改称
5.30東京新聞社、故芦田均首相の日記 (79.3.12、3.26 同紙掲載)の憲法制定期の3 日分75 行 (憲法 9 条の解釈に関する部分)は記者のねつ造と認め、削除を発表
5.31森繁久彌、帝劇上演のミュージカル「屋根の上のヴァイオリン弾き」の主役テヴィエ役最終舞台。19 年延べ900 回公演
5.-「こどものテレビの会」、テレビバラエティー番組の「笑い」について「テレビでのいじめと学校でのいじめが似ている」と指摘
5.12国際無線通信諮問委員会 (CCIR) 第 16 回総会開催 (~5.23、ユーゴスラビア・ドブロニク)、HDTVスタジオ規格の国際統一化問題を審議、日米加提案のNHK 方式の勧告化は見送り、4:2:2 方式のデジタルテレビ勧告採択
5.13西側テレビ局が5 月 12 日から13 日にかけて放送した「ソ連チェルノブイリ原子力発電所の事故直後の遠景フィルム」がにせものと判明
5.14仏 政府、国営テレビ「TF1」の民営化方針を発表
5.19ソ 共産党機関紙 「プラウダ」、モスクワ放送のテレビニュースの現状を批判
6.3技術研究所、繰り返し録画・再生可能のカラー・ビデオディスクを開発
6.8E『芸術劇場 -オペラ“ 黒船 ”(全曲)~ 山田耕筰生誕 100 年記念公演』 放送
6.27衆参同日選挙の政見・経歴放送でろうあ候補者の手話による政見を字幕・通訳なしでテレビ・ラジオ放送 7.9 川原会長、定例記者会見で、「ろうあ者の政見放送については、法的な救済措置が困難ということでやむをえずそのまま放送した」と語る
6.23TBSラジオ、参院選東京選挙区でろうあの候補者の手話による政見を無言のまま放送
6.5公正取引委員会、「比較広告は禁止されていない」との見解
6.6衛星を使用する「日本 PCM 音楽放送」 設立
6.11最高裁、「北方ジャーナル訴訟」で、裁判所による出版事前差し止めは検閲に当たらないと初の合憲判断
6.26通信衛星を利用するCATV 普及策を検討していた郵政省の「スペース・ケーブルネット調査研究会」、共同番組センター設置などを提言
6.-児童のテレビゲーム所有率は小学校高学年で74%、低学年でも66%(NHK 調査)
6.-全日本ろうあ連盟、手話による政見放送の取り扱いについて自治省・民放連・NHKに抗議、字幕・手話通訳挿入などを要望
6.2米 上院本会議でテレビ実況中継 (C-SPAN) 初試行 7.29 中継実施を決議
6.3英ピーコック委員会、BBCの財政危機打開に関する審議結果をハード内相に報告。 「受信料は消費者物価にスライド」「カーラジオに別建て料金」「ラジオ第 1・第 2 放送を民間に売却」など、テレビへの広告放送導入は見送り
6.5米FCC、GEによるNBC 買収を承認
6.9米 連邦最高裁、CATVに近隣全テレビ局の番組の再送信を義務づけたFCC 規則が「言論の自由」を保障した憲法修正第 1 条に違反するとしたワシントン連邦高裁判決 (85.7)を支持
6.12南アボタ大統領、非常事態宣言にともない、身柄拘束者の氏名などの報道を禁止
6.20米 全米放送事業者連盟 (NAB)、「公平の原則」 撤廃をFCCに要望
6.23EC、DBSのテレビ伝送方式の西欧統一規格としてMAC 方式を採用
7.7衆参同日選挙開票速報で全国オンライン化
7.20GBS『NHK 特集 - 中学生激論ドラマ・いじめ』 放送
7.7各社、衆参同日選挙の開票速報特別番組を編成、キャプテン・VAN・テレテキストなども活用
7.13TBS、ろうあ者の政見放送のあり方を探ったR 報道特別番組 『無言の政見放送』 放送
7.13日本テレビT『遠くへ行きたい』(キー局 : 読売テレビ、制作 :テレビマンユニオン)が予定の永六輔出演 「出雲手仕事の旅」の放送を中止。 永の「国鉄分割・民営に異議」の意見広告 (7.6 朝刊各紙)が原因
7.25TBSTドラマ『男女 7 人夏物語』(出演 : 明石家さんま・大竹しのぶほか) 放送開始 (~9 .26)
7.1富士写真フイルム、使い捨てカメラ「写ルンです」 発売
7.19日本弁護士連合会、国家秘密法対策本部設置
7.23中曽根首相、国家秘密法の国会再提出を表明
7.28フジタ工業、テレビのゴースト吸収タイル開発
7.3レバノン 内戦のさなか新聞・放送が全国規模のゼネストに突入
7.15仏AFP 通信社各労組、人員整理反対などで全面スト、内外の配信止まる(~7.19)
7.-英ピーコック委員会、BBCの財源に関する報告書を発表。 消費者主権に基づく競争原理の導入を提言
8.4大阪局、韓国 KBS 放送釜山放送本部と地方局初の協力協定を締結
8.6GBSドラマ『ふたたびの街』(脚本 : 重森孝子、出演 : 井川比佐志、宮本信子ほか、広島局制作) 放送
8.8函館・鳥取・大分など14 地区でテレビ音声多重放送開始、全国化完了
8.13GBSドキュメンタリー『キティ、アウシュビッツに帰る』 放送 (英ヨークシャーテレビ制 作、85 年世界テレビ映像祭東京プライズ受賞作)
8.16FM『FMシアター- 夏が来れば思い出す』(作 : 早坂暁、出演 : 林隆三・島本須美ほか ) 放送 (芸術作品賞受賞)
8.1FM 東京、ヨーロッパ放送連合 (EBU)の準会員となる。 日本のラジオ単営局では初めて
8.5東北放送、米カリフォルニア州サン・フェルナンド市のバックレー放送局と姉妹局提携
8.30北海道民放 5 局による初の共同制作番組 『乾杯 !“おお~い北海道 ”ビヤトークイン・サッポロ '86』、道内のテレビ4 局で同時生放送 (FM 北海道は9 月放送)
8.1日本テレコム、東京 - 大阪間で専用線サービス開始 (第二電電・東京通信ネットワーク・日本高速通信も続いて開業)。 割安料金でNTTに対抗
8.1郵政省、自動車電話・ポケットベル事業を自由化
8.1筑波学園都市のCATV(ACCS)、スクランブル方式によるペイチャンネルサービスの実験開始
8.13宇宙開発事業団、H-Iロケット試験機 1 号の打ち上げに成功 (日本初の液体水素燃料エンジン使用)
8.23第 19 回全国手話通訳問題研究集会 (広島)、政見放送の手話通訳実現のため自治省などへの働きかけを決議
8.7米FCC、CATVのテレビ番組再送信問題について、今後 5 年間に限り、(1) 一定のローカルテレビ局の番組の再送信、(2) 一般のテレビとCATVのいずれかを選んで受信できる装置 (A/Bスイッチ)の各契約世帯への無料提供、をCATV 事業者に義務づけ
8.-英ヨークシャーテレビ(ITVネットの1 社)が終夜放送の実験開始
9.2技術研究所、月明かりでも使用可能な放送用超小型カラーカメラを開発
9.6GBS『ドラマ人間模様 - 花へんろ~ 風の昭和日記 II』(作 : 早坂暁、出演 : 桃井かお りほか) 放送開始
9.15衛星第 1テレビ(15ch)をBS-2aから2bに切り換え
9.17有識者による「NHKの放送衛星計画に関する委員会」 発足
9.20GBSR1『第 10 回アジア競技大会』 衛星中継放送 (~10.5、ソウル・オリンピックスタジアムほか、一部 E)
9.23R1ドキュメンタリー『私とハルばあさん』(ゴゼうた伝承者小林ハルほか) 放送 (芸術作品賞受賞)
9.26GBS『NHK 特集 - 調査報告チェルノブイリ原発事故 (1)(2)』 放送 (9.26、29、モンテカルロ国際テレビ祭ゴールデンニンフ賞・レーニエ三世賞・国際批評家賞受賞)
9.12フジテレビT『VHS 録画チャンネル4・5』 放送開始 (~87.7)。 録画視聴を目的に深夜4 時間半にわたり放送 (VHSビデオ6 社の提供)
9.17関西テレビ、北京電視台と業務協定を結ぶ
9.29日本テレビT『NNNライブオンネットワーク』(月 ~ 金後 6:00) 放送開始、アンカーパーソンに井田由美、TBST『ネットワーク』(月 ~ 木後 11:00) 放送開始、キャスターに三雲孝江 10.1テレビ朝日 T『モーニングショー』キャスターに美里美寿々(キャスターに女性が相次ぎ進出)
9.1国立国会図書館の新館が開館
9.30郵政省、郵便の鉄道輸送を全廃
9.-米 投資家 L.ティッシュ、CBS 株の25% 近くを取得、経営の支配権を確立
9.-仏1986 年放送法 (コミュニケーションの自由法) 成立
10.1国際放送、北米向け放送でカナダ・サックビル送信所の中継開始
10.3GBS『NHK 特集 -なぜ今、地価は暴騰するのか』 放送
10.6GBS 連続テレビ小説 『都の風』(作 : 重森孝子、出演 : 加納みゆき、松原千明ほか、大阪局制作) 放送開始 (~87.4.4)
10.6E『趣味講座 - 第九をうたおう』 放送開始 (~12.29、13 回)
10.18GBSドラマスペシャル『但馬屋のお夏・禁じられた愛のドラマ』(作 : 秋元松代、演出 : 和田勉、出演 : 太地喜和子・中村嘉葎雄ほか) 放送
10.24GBS『NHK 特集 - 世界の中の日本・経済大国の試練』 放送 (~10.26)
10.1エフエム山陰 (松江) 開局
10.8放送番組センター、公共的ビデオライブラリーの設立をめざして、「国際ビデオライブラリーフォーラム」を開催 (~10.9)
10.12TBST『テレビ探偵団』(司会 : 三宅裕司ほか) 放送開始
10.13毎日放送 R 深夜番組 『MBSヤングタウン』の放送開始 20 周年記念で5 時間特別番組放送
10.16フジテレビTドラマ『な・ま・い・き盛り』(出演 : 中山美穂ほか) 放送開始、アイドル路線に先べん
10.21大分放送、T 特別番組 『翔べ! 一村一品世界の市場へ』をパリからの衛星中継も交えて放送
10.24テレビ朝日 T『ミュージックステーション』(司会 : 関口宏ほか) 放送開始
10.29民放連、全日本テレビ番組製作社連盟 (ATP)との初の懇談会を開催。 番組倫理の向上策・ビデオライブラリー問題などを話し合う
10.-秋の改編で、テレビは“フィクションからノンフィクション”の潮流が一層鮮明になる。ニュース、情報報道番組、科学番組、ドキュメンタリーが拡充。アニメは夜 7 時台に25 番組に増加。キー局のワイド化の波がローカル番組にも及び始める
10.-日本芸能実演家団体協議会、フジテレビ『録画チャンネル4・5』に関し「録画と保存を目的とした番組の放送は、実演家などの複製権、録音・録画権に対する法的配慮を欠いている」とフジテレビとスポンサーに善処を要望
10.1日本電気ホームエレクトロニクス、初の文字放送内蔵型テレビ受信機を発売、25 型で1 9 万 8000 円
10.1郵政省、「放送衛星 2 号 (BS-2b) 実験連絡会」 設置、NHK・民放連・新聞協会・日本短波放送など8 団体・社が参加
10.21法務省東京法務局、『フライデー』10 月 24 日号が作家・井上ひさしの知人の盗み撮り写真を「噂の女性」として掲載したことに対し、プライバシー侵害に当たると文書で警告
10.28「コンピューター・ソフトウェアの法的保護に関する国際シンポジウム」 開催 (~10.30)
10.-八木アンテナ、小型軽量の衛星放送受信用平面アンテナ開発
10.6トルコTRTテレビ第 2 放送開始
10.7英 新しい日刊紙 「インデペンデント」 発刊
10.-米 第 4のネットワークをめざすFox、加盟局へ番組供給開始
10.-中 中国教育電視台、インテルサット衛星による放送開始
10.-南アケーブルテレビ実験放送開始
10.-英BBC、昼間のテレビ放送を開始
11.1GBS『ドラマスペシャル- 父の詫び状』(原作 : 向田邦子、脚本 :ジェームス三木、演出 : 深町幸男、出演 : 杉浦直樹・吉村実子ほか) 放送 (プラハ国際テレビ祭プラハ金賞受賞)
11.3GBS『国宝への旅 -クルスの堂は七色の輝き~ 長崎・大浦天主堂』(福岡・長崎局 制作) 放送
11.7GBS『NHK 特集 -30 万人の大改革・国鉄労働組合 ~ 激動の60 日』 放送
11.11経営委員会委員長に磯田一郎
11.21三原山噴火で、テレビ・ラジオ大幅臨時編成 (~11.22)。 現地中継により島民の避難状況など詳報、終夜放送。 避難命令後、作動状態で残したカメラとFPUで映像を伝送11.25 避難した大島町民向けに生活情報を『NHKニュースワイド』 内などで放送開始 (~12.20) 12.5GBS『NHK 特集 - 一時帰島 ~ 三原山大噴火の2 週間』 放送
11.22FM『ドラマスペシャル-ベルリンが歌っていた』(作 : 岩間芳樹、出演 : 岸田今日子・滝 沢修・大滝秀治・小沢栄太郎ほか) 放送 (芸術作品賞受賞)
11.29文字放送、全国放送開始
11.21三原山噴火で、フジテレビは午後 4 時 30 分御神火茶屋から生中継。 日本テレビ『NNN 報道スペシャル- 三原山大爆発・全島に避難命令』など、各局が臨時編成
11.22関西テレビ、文字放送を開始
11.28三原山噴火で日本テレビ『酒井広のうわさのスタジオ』のリポーター、避難命令の出ている大島のタレントの実家からイヌをヘリコプターで“ 救出 ”し批判を浴びる。 東京都も日本テレビに抗議
11.4東京地裁、写真週刊誌 『フォーカス』10 月 27 日号 (5 周年記念増大号)がロッキード裁判被告田中角栄の法廷内隠し撮り写真を再掲載したため、新潮社に抗議。 同社は次号での謝罪文掲載を約束
11.17NHK・民放各社、「キム・イルソン主席死亡説を韓国が発表」と速報、ニュースの枠広げや特別編成で報道するが、11 月 18 日に「生存」を確認
11.18日本弁護士連合会、国家秘密法反対の意見書を発表
11.27衆院逓信委、BS-2bによる放送のあり方を論議、NHK 専務理事林乙也は「BS-3への発展を考えれば放送衛星の特長を生かした独自の番組編成が必要」と述べる
11.-ニュージーランド 受信料を公共放送料金と改称
11.-仏1986 年放送法に基づき独立行政委員会 CNCL(コミュニケーションと自由のための国民委員会) 発足
12.1KDD 八俣送信所の新 300kW 送信機運用開始。 国際放送の東南アジア向け、北米向け聴取状況を改善
12.4BS-2bによる各種ニューメディアの伝送実験開始、ハイビジョンのMUSEによる伝送試験に成功
12.24ビートたけし暴行事件で、87 年 1 月 16 日再放送開始予定のファミリードラマ『続・たけしく んハイ!』 放送延期を決定
12.25BS-2bによる衛星試験放送を2チャンネルに拡充、衛星第 1は総合テレビ、第 2は教育テレビを中心に独自番組も放送
12.29暴力団の新年会に出席していた北島三郎・山本譲二の『紅白歌合戦』 出場取り止め
12.6FM 山口、NHK 山口 FMとの同時放送で特別番組 『やまぐちFMジョイントアワー』 放送、初の民放 FMとNHK-FMとの同時放送
12.8TBSR『ニュースハイライト』で「特集・国家秘密法問題を考える」 放送 (~12.12)
12.12日本 PTA 全国協議会、会員 1160 人へのアンケート調査の結果発表、こどもに好ましい番組はTBS『まんが日本昔ばなし』など、好ましくない番組はフジテレビ『おれたちひょうきん族』など
12.30日本テレビT 年末時代劇スペシャル『白虎隊』(出演 : 森繁久彌ほか) 放送 (~12.31) 。 第 2 部は『紅白』の裏番組として17.5%の視聴率を上げる
12.-ビートたけしの『フライデー』 編集部殴り込み事件で、各社の対応が混乱 12.15 日本テレビ、たけし出演番組を収録 12.22 各社、たけしの記者会見を昼のワイドショーで中継 12.23 フジテレビ、たけし出演番組の収録放送を検察庁の処分決定まで見合わせ 12.24 各局も同様措置
12.2郵政省、NHKの衛星実験局 (BS-2bの11ch)に免許 (ハイビジョン等の伝送試験可能に)
12.8主要新聞・通信・出版社など、記事情報データベース会社 「エレクトロニック・ライブラリー」 設立
12.9ビートたけしと仲間 11 人、講談社 『フライデー』 編集部に押しかけ、恋人への行き過ぎた取材に抗議して暴行、編集次長ら5 人負傷、現行犯で逮捕
12.10日本書籍出版協会、国家秘密法反対声明を決議 12.26 日本ペンクラブ反対声明
12.12英BBC、世界テレビニュースサービスの計画発表 (週 5 日間、30 分英語ニュースを衛星で世界に配信)、政府に援助を要請
12.29米ケーブルテレビのベーシック・サービス料金を自由化
12.-米GE、RCAを吸収合併
12.-仏 初の都市型ケーブルテレビ、セルジー・ポントワーズで発足
0.0TBS『そこが知りたい』、テレビ東京 『いい旅・夢気分』、テレビ東京 『出会い・街角エトランゼ』など、情報バラエティーやドラマで温泉ガイドや温泉地を舞台にした番組が多数登場
0.0航空機公衆電話、サービス開始
0.0 85 年 10 月から87 年にかけ、全国紙・ブロック紙など69 紙が相次いで購読料を改定。朝日・毎日・読売は朝夕刊セットを200 円上げて2800 円に
0.0写真週刊誌 5 紙に。『エンマ』(文芸春秋社、9 月第 3 週から週刊化)・『タッチ』(小学館、10.21 創刊)・『フラッシュ』(光文社、11.25 創刊)
0.0朝日 (ロンドン・ニューヨーク)・読売 (ニューヨーク・ロサンゼルス)・日刊スポーツ(ロンドン)が海外で相次ぎ現地印刷
0.0イスラエル 第 2テレビ放送開始
0.0比アキノ政権、放送などマスメディアに対する統制を解除
0.0南ア 地上波有料テレビ「M-Net」サービス開始