1.2国際居住年関連番組を年間編成。GBS1『豊かさ拝見世界の家族』(1.2)、EBS2『アジアの住まいと暮らし』(1.7~9、10.26~29、ABU 共同制作)、EBS2『ETV8-バングラディシュ・東西文化の十字路』(6.29)ほか
1.4GBS1 大河ドラマ『独眼竜政宗』(原作 : 山岡荘八、脚本 :ジェームス三木、出演 : 渡辺謙・北大路欣也・岩下志麻ほか) 放送開始 (~12.13)
1.7放送技術開発協議会 (BTA)と協同して、米国 NAB 大会でハイビジョン実験放送 (~1.2 9、ワシントン)
1.20GBS1『クローズアップ-エイズ・広がる汚染 ~ 急がれる予防と治療』 放送
1.25GBS1『NHK 特集 - 地球大紀行』 放送開始 (~12.2、12 回)
1.28東京・放送センターにマルチチャンネル録音スタジオ(CR-506) 完成、PCM 音楽番組制作などに威力
1.22民放連放送計画委員会、「NHKのあり方 - 放送制度の改正と業務改善の方向」まとめる。NHKの営利性排除と放送分野の制限を強調
1.25TBS、ワイドショーでは写真週刊誌の写真を使用しないと決定
1.25TBST『日ソTVブリッジ- 日ソ市民初の衛星大討論』 放送 (ソ連のゴステレラジオと共同制作)
1.30民放 FM23 社、郵政相にFM 多重放送の早期実現を要望
1.-九州朝日放送・RKB 毎日放送・福岡放送・テレビ西日本の福岡民放テレビ各社、前年末から続く大規模な暴力団抗争に対し、“ 暴力団壊滅キャンペーン”を展開
1.20女性エイズ患者の死亡で新聞・放送・週刊誌の取材が過熱。 一部の逸脱した報道に批判
1.22「誘拐された若王子支店長救出」とNHK・時事通信・ロイター通信が速報、23 日未明に誤報と判明
1.26郵政省、テレビの大画面化・高画質化のニーズにこたえて、EDTV(高画質化テレビ)を88 年度に、ハイビジョンを90 年度に実用化する方針を発表
1.29NHKと在阪民放 4 社、豊田商事会長刺殺事件控訴審第 1 回公判で、被告側が各局撮影の未編集ビデオと取材記者の証拠調べを申請したのに対し、却下するよう大阪高裁に申し入れ
1.29在京文字放送専門局 5 社、文字放送の全国拡大と事業安定化のため、免許条件の緩和などを郵政省に要望
1.29通産省、「HDTVの将来展望に関する研究会」 設置、放送以外の分野での高精細度テレビの普及促進策を検討
1.1米アジアビジョンのニュースをCBSとNBCで放送開始
1.21中 国務院、新聞・出版事業への国家管理強化のため「新聞出版署」 設置
1.29英BBC、英国のスパイ衛星打ち上げ計画を暴露する報道番組 『隠された社会』を制作。 政府の放送中止要請にミルンBBC 会長が同意したため、労働党・全国ジャーナリスト組合が抗議。ミルン会長辞任 2.1 警察当局、BBCスコットランド本部を家宅捜索、番組テープなど押収。 記者・野党などの抗議行動広がる 3.5 政府、『隠された社会』の放送を認める
1.30英 欧州各国 CATV 向けの「スーパーチャンネル」サービス開始
2.3ヘリ取材などテレビカメラの画面揺れ補正装置を開発
2.10GBS1『クローズアップ- 列車が浮いた~ 余部鉄橋・強風災害の教訓』 放送
2.10GBS1R1『高松宮さまご葬儀』 中継放送 (豊島岡墓地)
2.21東京の聴覚障害者連盟と中途失聴難聴者協会、都知事選テレビ政見放送に手話通訳 や字幕を入れるよう申し入れ
2.22GBS1『アメリカズ・カップ- 世界最大のヨットレース』 放送 (録画、豪パース)
2.-ハイビジョン用高感度撮像管 HARP 管を開発
2.10在京各社、高松宮葬儀を30 分 ~2 時間の特別番組で中継、特別番組はCM 自粛
2.11民間放送教育協会加盟 32 社、T 特別番組 『祖国へのはるかな旅 -ある中国残留婦人の帰国』 放送 (~2.15)。 民教協初の自主企画 (山口放送制作)
2.18民放連放送計画委員会、「地上民放のあり方」をまとめる。マスメディア集中排除原則などの規制の緩和を求めるほか、事業免許制導入に反対
2.19宇宙開発事業団、日本初の海洋観測衛星 MOS-1「もも1 号」を打ち上げ
2.20宇宙通信基礎技術研究所設立、静止プラットホーム型通信・放送衛星用ミッション機器の研究開発を実施
2.25NTT、16メガビットの大容量記憶素子を開発
2.28自治省、「政見放送及び経歴放送実施規程」を改正施行。4 月の統一地方選から、ろうあ候補者は、あらかじめ提出した録音用原稿でNHKまたは民放が録音したものを政見放送に使用可能となる
2.15米ABCテレビ、問題作 『アメリカ』 放送開始。 米国がソ連に占領されて10 年経った未来世界を描く14 時間半のドラマ。7 夜の平均視聴率 16%と予想を下回る
2.16米CNN、中国中央電視台へのニュース番組供給で合意
2.18ソ 国営テレビ、チェルノブイリ原発事故を取り上げたドキュメンタリー『警告』 放送
2.19米3 大ネットワーク、エイズ予防のため、コンドームについての番組コードを緩和
2.23仏86 年 8 月免許を取り消された民放テレビ2 局に再認可 3.1 再発足
2.-ベルギーオランダ語・フランス語の両地域に商業テレビの導入を認める法律が成立
2.-中 中央電視台第 2テレビ、全国放送となる
2.-英 政府、ラジオ・グリーンペーパーを発表。 全国ネットの商業ラジオの新設や規制緩和などの方針を表明
3.20GBS1『NHK 特集 -30 万人の大改革・民間会社への挑戦 ~ 国鉄・新会社点検』 放送
3.22放送記念日関連番組放送。GBS1『今、テレビに何が求められているか- 情報社会とテレビ』(3.22)、E『今、ジャーナリズムは何を問われているか』(司会 : 草柳大蔵、3.23)
3.31GBS1『国鉄新会社スタート』 放送 (後 11:00~ 前 0:15)
3.17テレビ朝日、モスクワ中央テレビのニュース番組 『ブレーミヤ』をソ連国内衛星ゴリゾントから直接受信して自局ニュースに使用開始
3.18四国放送、日向灘地震でテレビ・ラジオで緊急警報放送
3.19民放連放送計画委員会 「衛星放送のあり方」まとめる。 民間の衛星放送は有料方式とするなど
3.28テレビ東京、衛星中継討論番組 T『“ 日米市民サミット”フェイス to フェイス』を放送
3.31在京テレビ各社、国鉄分割・民営化前夜に特別番組放送
3.9日本気象協会、「スギ花粉情報」の発表開始
3.11NTT、三鷹・武蔵野地区のINSモデル実験の結果を発表、未来型通信技術の有効性を確認
3.14成蹊大教授篠原一ら、国家秘密法に反対する「言論人の集い」 開催 (東京・学士会館) 。 法案にある出版・報道に従事する者への特例措置はかえって「官許」の特権者を作り報道の官報化へつながるとの宣言を採択
3.18日向灘地震 (震度 5)による津波警報発表で、初の緊急警報放送をNHK 全 7 波で実施。 四国放送も実施
3.18書籍雑誌出版・販売 4 団体、売上税に断固反対する意見広告 (全 7 段)を朝日・読売新聞に掲載。 全国書店総決起大会、1500 人が神田の書店街をデモ
3.-各社、DAT(デジタル・オーディオ・テープレコーダー) 発売。デジタル・コピー問題にぶつかる
3.4EBU、ソウルオリンピックの放送権料 2800 万ドルで合意、米 NBCは3 億ドルで合意
3.-西独 放送制度の再編成に関する州間協定成立。これにより放送衛星のチャンネル配分決定 (88.12.1 発効)
4.1三井物産若王子支店長の救出を、『特設ニュース』などで速報、現地リポートを衛星中 継放送
4.1国際放送、受信状況改善で、(1)カナダから北米向け中継放送を1 日 4 時間に拡大、(2) ガボンから南米向けに1 日 4 時間の中継放送開始
4.5R1『早起き鳥』 放送終了 (48.4.1 放送開始)
4.6番組改定総合テレビは、夜間に総合編集によるワイドニュース番組を新設、教育テレビは、新教育課程に対応する番組を学校放送に新設主な新設番組 :G 連続テレビ小説 『チョッちゃん』(原作 : 黒柳朝、脚本 : 金子成人、出演 : 古村比呂・世良公則ほか、~10.3)、『なんでもワンダーランド』(4.6)、『NHKナイトワイド』(4.6)E『ピコピコポン』(4.6)、『土曜倶楽部』(4.11)、『実践・はなしことば講座』(4.12)R1『おはようラジオセンター-きょうも元気で』(4.6)R2『やさしいビジネス英語』(4.6)FM『ジョイフルポップ』(4.6)
4.6カセットVTR 自動送出システム運用開始。スポット、ミニ番組、衛星独自番組などの増加に対応
4.12『統一地方選挙開票速報』をテレビ・ラジオのほか文字放送・国際放送でも速報
4.1エフエム青森開局
4.1名古屋放送、名古屋テレビ放送と改称
4.6テレビ朝日 T『金子信雄の楽しい夕食』(出演 : 金子信雄ほか) 放送開始
4.8在阪文字放送局 9 社による「関西文字放送普及協議会」 発足
4.12テレビ東京・テレビ大阪、文字放送を開始
4.14TBSTドラマ『ママはアイドル!』(出演 : 中山美穂・後藤久美子ほか) 放送開始
4.24毎日放送、テレビでサラウンド・ステレオ方式を活用したプロ野球中継を実施
4.25テレビ朝日 T『朝まで生テレビ』(司会 : 田原総一朗) 放送開始、深夜・長時間の討論番組 (約 5 時間)。 第 1 回のテーマは「激論 ! 中曽根政治の功罪」
4.1多摩ケーブルネットワーク(TCN)、試験放送開始。 都市型 CATV 開局第 1 号
4.2郵政省の「ニューメディア時代における放送に関する懇談会」(放送政策懇談会)、報告書提出、(1) 総合的・専門的放送体制の併存、(2) 多様なニーズに応える放送、(3) 情報の地域格差の是正など
4.8郵政省の「衛星有料放送研究会」 発足。 郵政省・放送事業者・メーカー関係者で構成し、衛星による有料方式の放送サービスを検討
4.10NTT、携帯電話サービス開始
4.14日本ビクター、家庭用 S-VHS 方式ビデオを発売
4.17米政府、日米半導体協定違反を理由に、パソコン・カラーテレビ・電動工具に100%の報復関税賦課 (11.10 カラーテレビ・電動工具課税解除)
4.21公取委、「比較広告に関する景品表示上の考え方」(ガイドライン) 発表
4.-ソニー、世界初のコンポーネント・デジタルVTR「D-1」を発売
4.4仏 公共テレビTF1 民営化
4.5米Fox、プライムタイムでネットワーク放送開始
4.16米FCC、放送でのわいせつな言葉の使用に対する規制強化を決める6.5 全米放送事業者連盟 (NAB)と放送事業者 15 社、規制強化の再検討をFCCに要望
5.2FM『ドラマスペシャル-シュナの旅』(原作 : 宮崎駿) 放送、PCMサラウンド方式で初めて制作
5.4GBS1『NHK 特集 -ミツコ~ 二つの世紀末』(構成・演出 : 吉田直哉、出演 : 吉永小百合ほか) 放送 (~6.1、5 回)。ハイビジョンで制作した作品を現行テレビ方式 (NTSC)に変換して放送
5.8GBS1『NHK 特集 - 蒲田・町工場物語』 放送 (芸術作品賞受賞)
5.15GBS1『NHK 特集 - 世界の中の日本 ~ 経済大国の苦悩』 放送 (~5.17、3 回)
5.22G『第 1 回ワールドカップラグビー』 衛星中継 (録画) 放送 (~6.21)
5.28BS-2bによりハイビジョン伝送実験を実施、東京・大阪など全国 14 都市 23 会場で受信公開 5.30 東京 6 大学野球 「早慶戦」 生中継
5.29東芝機械ココム違反関連番組放送。GBS1『NHK 特集 - 狙われた先端技術 ~ 工作機械対ソ輸出事件』(5.29)、『NHK 特集 -ココム違反 ~ 広がるアメリカの怒り』(7.19)
5.5TBS、中国中央電視台と番組交流などに関する協力協定に調印
5.19群馬テレビ、企画・制作を大学放送研究会が担当する生放送バラエティー『音感サラダ倶楽部』 放送開始
5.20日本テレビ、第 2 回世界陸上競技選手権大会 (ローマ、8.29~9.6)の独占放送計画を発表。(第 1 回大会は1983 年ヘルシンキで開かれ、日本ではテレビ朝日が放送)
5.6文芸春秋社の写真週刊誌 『エンマ』、通刊 63 号で廃刊
5.8日本新聞協会、朝日新聞記者殺傷事件に対し「民主主義否定の暴挙」と声明
5.18郵政省、「ハイビジョン推進室」 設置
5.22ジャパンプールのソウルオリンピック放送権料、5000 万ドル(約 70 億円)で調印
5.25ソ 共産党書記長ゴルバチョフ、ルーマニア訪問で「改革」「情報公開」の必要性を強調
6.2E『ETV8- 超電導の衝撃 ~ 過熱する新素材開発競争』 放送
6.29GBS1『NHK 特集 -エイズ~アメリカの教訓・そして日本』 放送
6.-放送技術研究所、将来の壁掛けテレビをめざす20 型プラズマディスプレイパネルを試作
6.1テレビ朝日、ミニ番組 T『世界の車窓から』 放送開始
6.6北海道テレビ、西側のテレビでは初めてソ連の軍港都市ウラジオストクを取材、Tローカル特別番組 『ベールを脱ぐウラジオストク』などで放送
6.26ニッポン放送 R『オールナイトニッポン』に謹慎中のビートたけし出演
6.3山陰ケーブルビジョン(松江)、サンテレビ(神戸)の番組の区域外再送信を求めて郵政相の「裁定」を申請 7.14 民放連、「慎重な対応」を郵政相に要望 7.21 郵政相、サンテレビは再送信に同意しなければならないと初の裁定 9.17 民放連、区域外再送信を強制すればチャンネルプランの形骸化を招くなどの問題点を指摘
6.8NHK・在名民放テレビ5 社、名古屋市の録画ビデオ販売業者 「テレビ図書館」を著作権法違反で告訴
6.9電通総研設立
6.10東京地裁、講談社 『フライデー』 編集部乱入事件 (86.12.9)のビートたけし被告に懲役6か月、執行猶予 2 年の有罪判決。『フライデー』 記者の取材方法もきびしく批判
6.11米人気ロック歌手マドンナ来日
6.12郵政省、「放送衛星 2 号による放送の免許方針」を修正。NHKが使用する2チャンネルのうち1チャンネルは難視聴解消で総合・教育番組の混合編成、もう1チャンネルは衛星普及に役立つ独自番組を編成
6.-ホームビデオ所有率は53.4%に(NHK 調査)
6.12仏 青少年保護のため、ビールのCM 全面禁止の法案可決
6.20米レーガン大統領、放送事業者に「公平の原則」を義務づける「1987 年放送公平法案」に拒否権発動。 政府が報道内容を規制するのは言論の自由を保障した憲法修正第 1 条に違反するため
7.4衛星第 1テレビで24 時間編成の独自番組放送開始、衛星第 2テレビは地上放送の「総合」「教育」の混合編成
7.5BS1『スーパースタジアム- '87ウィンブルドンテニス~ 男子シングルス決勝』 衛星中 継放送
7.6E『趣味講座 -スキューバダイビング』 放送開始
7.11BS1 米テレビドラマ『ダイナスティ』 放送 (ABC 制作)
7.27E『海外ドラマ- 東欧シリーズ』 放送 (ポーランド国営放送 「グレタとの出会い」ほか、~7.30)
7.5TBST『熱狂ライブ!20 世紀最大のスーパースター!マドンナ IN ジャパン』 放送
7.6フジテレビT『FNNニュース』を通信衛星でニューヨークに伝送、現地 WNYC 局の邦人向け番組 『おはようニューヨーク』 内で1 時間遅れの放送を開始。ロスKSCI 局でも放送
7.16テレビ朝日のワイドショー取材のカメラマンと助手、山梨県忍野八海で潜水撮影中に事故死
7.17石原裕次郎の追悼番組を民放各局が放送
7.20TBST『風雲 !たけし城』『世界まるごとHOWマッチ』でビートたけしが復帰することについてライオンが「現時点での復帰は社会通念上疑問」としてスポンサーを降板
7.1東京ニュース通信社、若者向けテレビ情報誌 『TV Bros.』 発刊 (隔週刊)
7.1事業所専用郵便番号制発足。 郵便番号の記入だけで配達可能に
7.2日立製作所、演算速度 3ギガFLOPSのスーパーコンピューター「HITACS-820シリーズ」 発売
7.13郵政省、衛星放送用機器の増産を業界に要請
7.19総理府 「暮らしと情報通信に関する世論調査」 結果発表、テレビ視聴の目的は「ニュースを知るため」83.2%、1 日 2 時間以上テレビを見る人が過半数
7.27「社団法人・全国放送関連派遣事業社協会」 設立、番組制作プロダクションなど放送関連業界への労働者派遣業務を行う。105 社加盟
7.20米NBC、ラジオネットワークをウエストウッド・ワンに売却
7.-米NBC、ニールセン社とピープルメーター方式による個人視聴率調査の契約を結ぶ9.9 CBS・ABCも契約
8.5ワイヤレスカメラ用超小型 FPU 自動追尾装置開発
8.6Gドキュメンタリー『ひろしま・老いゆく日々』(広島局制作) 放送
8.7G『アメリカ参戦を阻止せよ-ドイツ武官ベネッカーの対日工作』 放送
8.9R1ドキュメンタリー『日本人になりたかった男 -あるアイルランド軍人の生涯』 放送
8.13G『星空紀行・超新星との遭遇』 放送
8.14G『NHK 特集 -なぜ日本だけが孤立するのか~ 日本、西ドイツ二つの戦後』 放送
8.17E 国連共同制作 『いま地球を考える- 軍縮・平和・戦争』 放送
8.31G 銀河テレビ小説 『お入学』(脚本 : 橋田壽賀子、出演 : 山本陽子・伊武雅刀ほか) 放送 (~10.9)
8.5ラジオたんぱ、BS-2を利用して株価データ放送を実施
8.15北海道テレビ、中国黒龍江電視台と友好協定を締結
8.17テレビ東京、中国中央電視台とのニュース素材定期交換を開始
8.23日本テレビT 世界一周衛星生中継 『史上最大・世界最初テレビ・エイド』 放送 (日米ソ衛星討論)
8.29テレビ朝日 T『朝まで生テレビ- 若者 100 人日韓衛星大討論』 放送
8.27放送技術開発協議会 (BTA)が1125/60 方式 HDTVのスタジオ規格を制定
8.4米FCC、放送行政の指導原理だった「公平の原則」を撤廃。 理由は、(1) 多様な意見を伝えることを目指した公平原則がかえって言論の自由を制約する結果となった、(2)放送局の増加で公平原則の必要性が薄れた
8.31英 商業テレビ局チャンネル4、ゴールデンタイムに「ジャパン・シリーズ」を編成 (1か月)、1 日 1 時間程度 NHK・フジテレビ・テレビ東京の番組を放送
8.-ニュージーランド 放送行政委員会、商業テレビ局 TV3に免許交付
9.6G『NHK 特集 - 世界の中の日本・土地はだれのものか』(「地価高騰が日本を変える」 「国際比較・これが地価対策だ」「徹底討論・土地問題をどう解決するか」) 放送 (~9.20、3 回)。9 月 20 日の放送に東京だけで1 万本の電話
9.23G『これが金環食だ』 放送 (沖縄や6000m 上空の航空機から中継)、G『これが太陽 の素顔だ-29 年ぶりの金環食』 放送
9.27G『政党討論会 - 地価高騰・今、何をなすべきか』 放送
9.29テレビ朝日 T『CNNヘッドライン』(月 ~ 金深夜) 放送開始
9.4第二電電・日本テレコム・日本高速通信 3 社とNTTの回線相互接続、3 社の一般向け市外電話サービス開始 (料金はNTTの約 80%)
9.7劇団 「新国劇」の解散きまる(70 年の歴史に幕)
9.8郵政省、「ハイビジョン推進協議会」 設置
9.9人気ロック歌手マイケル・ジャクソン来日
9.17マスコミ倫理懇談会全国大会 (高知)で「エイズと人権」を討議。センセーショナルな報道を反省、患者の秘密保護と人権への配慮で意見一致
9.5韓 放送審議委員会、「日本的」「反体制的」などの理由で放送禁止となっていた歌謡曲 832 曲のうち505 曲を解禁
9.29英BBCとIBA 首脳、外国番組の購入で、暴力・セックス描写を抑制していくとハード内相に約束
9.-豪 多目的通信衛星 AUSSAT3 号打ち上げ
10.5G 連続テレビ小説 『はっさい先生』(作 : 高橋正圀、出演 : 若村麻由美ほか) 放送開始 (~88.4.2)
10.9G『NHKビデオギャラリー』(~89.4.2)、『アニメ三銃士』(~89.2.17) 放送開始
10.9R1『ラジオフェスティバル-あなたとつくる3 日間』で「くらしに生かす私のアイデア」な ど放送 (~10.11)
10.10R1『全国渡り鳥情報 -タカの道を追う』 放送
10.17G『ドラマスペシャル- 夜明け前』(原作 : 島崎藤村、脚本 : 井沢満、演出 : 和田勉、出 演 : 財津一郎ほか) 放送
10.18BS1「ヤング・ウィークス・スペシャル」 編成 (~11.3)、『アマンダ・イン・東京』『モーターバイクスポーツ・ハードビートが聞こえるか』ほか
10.19中継・編集機能をもつロービング・カー、黒部中継シリーズで使用開始
10.24Gドラマスペシャル『絆』(原作 : 大沢周子、脚本 : 中島丈博、演出 : 橘高幸三、出演 :若山富三郎・津島恵子ほか) 放送 (芸術作品賞受賞)
10.29「NHK・BSフェア '87~ 衛星放送 24 時間の魅力」 開催 (~11.3、東京)
10.31Gドラマスペシャル『橋の上においでよ』(作 : 田向正健、演出 : 小林信一、出演 : 堤真 一・石田えり・南果歩ほか) 放送 (芸術賞作品受賞)
10.1エフエムラジオ新潟開局
10.1テレビ東京 T『株式ニュース』 放送開始
10.3フジテレビT『ねるとん紅鯨団』(出演 :とんねるず) 放送開始、お見合いゲーム番組
10.4日本テレビT『巨泉のこんなモノいらない!?』(出演 : 大橋巨泉) 放送開始
10.4TBST『関口宏のサンデーモーニング』 放送開始
10.5TBST 大型報道番組 『ニュース22・プライムタイム』(キャスター: 森本毅郎ほか) 放送開始
10.-番組改編で、各社、深夜放送を拡充。フジテレビは週 5 日 24 時間放送 (10.1)、TBSは週 6 日 (10.5)、日本テレビ・テレビ朝日も週末に、24 時間放送をそれぞれ開始。 各局とも全時間帯にわたり“ 構造改革 ”、プライムタイムを中心に番組表が大きく変わる
10.1レークシティー・ケーブルビジョン(諏訪)、CATV 初の通信事業開始
10.12ハイビジョンの推進に関する懇談会、国民の理解促進のためモデル都市 「ハイビジョンシティー」の設置を提言
10.16郵政省、文字放送の免許方針を修正。マスメディアの集中排除原則の撤廃、走査線の事業者指定区分の廃止など
10.20通産省、テレビメーカー11 社と共同で「ハイビジョン普及支援センター」 発足
10.-日本放送作家組合など文芸 3 団体とNHK・民放、テレビ局制作番組をCATVに供給する際の著作権処理について合意
10.-月刊誌 『平凡』・『週刊平凡』(マガジンハウス社) 廃刊
10.2台湾の独立系夕刊紙、中国大陸を初めて取材。 旅行記の掲載を開始
10.16米テキサス州の古井戸に落ちた赤ちゃん救出を全米にテレビ中継
10.19米FCC、「高画質テレビシステム」に関する諮問委員会 (ACATS) 設置
11.4BS1 英語ニュース『TODAY' S JAPAN』 放送開始
11.5E 教育テレビスペシャル『日本・その心とかたち』(案内 : 加藤周一) 放送 (~12.3、88 .3.3~31、10 回)
11.10アジアビジョン加盟の11か国 12 放送機関が参加し、衛星を使って効率的に素材を各機 関に伝送する新方式 (ホットスイッチング)を実験 (~11.18)
11.14G『ニッポンカップ国際ヨットマッチレース』 中継 (逗子・葉山沖、~11.15)。 競技艇マストにCCD 超小型カメラ設置
11.20G『NHK 特集 - 平安京再現 ~ 最新科学が探る幻の都』 放送、CGによる古都の再現
11.22BS1『MUSIC LETTER FROM TOKYO』 放送、ハイビジョン初の 45 分音楽番組を現行 テレビ方式に変換して放送
11.25大阪局、初めて可般型地球局を使用し、ファッションショーなどをハイビジョン衛星中継
11.16フジテレビT『志村けんのだいじょうぶだあ』 放送開始
11.24民放連、「隣接権条約加入は時期尚早」とする意見書を文化庁長官に提出
11.-テレビ朝日、米 CNNに週 1 回、衛星の定期ニュース送信を開始
11.16毎日新聞、ラジオ・テレビ欄に深夜放送欄を新設
11.18ソニー、米 CBSレコードを買収することで親会社 CBS 社と調印 (買収金額約 20 億ドル)
11.25第 1 回ハイビジョンの日 (ハイビジョンの走査線 1125 本にちなんで)
11.21西独 欧州初の直接放送衛星 TV-SAT1 打ち上げ(故障で運用不能に)
11.-韓 言論基本法を廃止し放送法公布、施行
12.6G『第 22 回福岡国際マラソン選手権大会』 中継放送 (中山竹通優勝、本年世界最高の2 時間 8 分 18 秒)
12.7BS1『米ソサミット』、96 時間放送 (~12.11)。G『NHK 特集 - 米ソ首脳会談・世界が 見つめた96 時間』(12.11)で45 分のドキュメント化
12.12FM『FMシアター- 桜堤舗装事件』(作 : 小松幹生、出演 : 矢崎滋ほか) 放送 (芸術作品賞受賞)
12.24BS1「ワールド・ライブ・スペシャル」 編成 (~88.1.3)。『クリスマス・アラウンド・ザ・ワ ールド』『世界のライブ・スポット』ほか
12.17TBS・フジテレビ・テレビ朝日など「韓国大統領選挙」 関連特別番組
12.15法廷内カメラ取材が条件付きで可能に(開廷前 2 分間に限り、条件付きでスチールカメラとビデオによる代表取材)
12.17大阪・高槻市議会、テレビのたばこCM 全面禁止を政府に要請
12.21NHKエンジニアリングサービス、ソニーなど9 社とハイビジョンの業務用ビデオカセットテープを開発
12.14韓KBSの報道局記者約 30 人、大統領選報道でKBSが特定候補の宣伝道具になっているとして座り込み
12.-米ラジオ界、世界的株価大暴落を背景にビジネス情報番組の全米ネット増加
0.0民放各局、ドラマでテレビ・ラジオ・レコード・広告などいわゆる業界ものが目白押しに登場、TBS『パパはニュースキャスター』、フジ『アナウンサーぷっつん物語』 日本テレビ『恋はハイホー』など。 高齢者ドラマや深夜カルト番組も
0.0朝日・毎日・読売各紙、東京本社管内のセット版朝刊を4ページふやし28ページに。 増ページで広告収入増を図る
0.0「広辞苑」のCD-ROM 化など電子出版本格化へ
0.0シャープ、初の「電子手帳」 発売。カシオなど各社続く
0.0パソコン通信の富士通・日商系 「ニフティーサーブ」 運用開始
0.0映画観客数 1 億 5000 万人を割る
0.0米ケーブルテレビ加入率とビデオカセットレコーダーの普及率、ともに50%を超える
0.0米 商業テレビネットワーク、衛星伝送番組のスクランブル化開始
0.0比 新憲法により言論の自由が保障される。 放送に対する規制は免許制度だけに
0.0フィンランド 商業テレビTV3 放送開始
0.0東独ラジオ放送、5 系統となる