1.1新春特別編成、G『ハッピー・ニュー・イヤー・アジア '88』(ソウル・シンガポール・奈良・東京駅から中継)、G『正倉院宝物 ~ 天平の美とロマン』(芝祐靖・島田修二郎・井上靖ほか) 放送 (~1.3、3 回)
1.3Gドラマスペシャル『翼をください』(脚本 :ジェームス三木、出演 : 片岡鶴太郎・倍賞美 津子ほか) 放送
1.9G『シャーロックホームズの冒険』(英グラナダTV 制作) 放送開始 (~3.12)
1.9E 海外ドキュメンタリー『“ 英語 ”についての9 章』 放送 (~3.5、9 回、英 BBC 制作)
1.10G 大河ドラマ『武田信玄』(原作 : 新田次郎、脚本 : 田向正健、出演 : 中井貴一・柴田恭 平・若尾文子ほか) 放送開始 (~12.18)
1.11E 教育テレビスペシャル『コンピューターの時代』 放送 (~1.21、8 回)
1.11日本赤十字社・厚生省などが主催し民放連が後援する“はたちの献血 ”キャンペーンがスタート、全民放ラジオが統一スポットの放送などを実施 (1か月)
1.20関西テレビ、文字放送を開始 (規制緩和に伴い4 本の走査線すべてを自局で使用)
1.11ソニー、VHS 方式の家庭用 VTRも発売と発表
1.21ソウルオリンピックのハイビジョン生中継実験実施で日韓両国が合意
1.22ソウルオリンピックの共同取材に関し、NHKと民放連、調印。テレビ放送権料 5000 万ドル(NHK4000 万ドル、民放 1000 万ドル) 5.22 ジャパンプールとソウルオリンピック組織委が正式調印
1.4米 高画質テレビシステム委員会 (ATSC)、映画テレビ技術者協会 (SMPTE)のまとめたHDTVのスタジオ規格を承認 (日本のBTA 制定規格と同一内容)
1.12米FCC、品位に欠ける番組の放送に関する規制に違反したとして、ミズーリ州の独立局 KZKC-TVの調査開始を発表 1.28● 3 大ネットワーク・NABなどの放送関係団体や市民団体、「FCCの基準は憲法違反の疑いがある」として、ワシントン連邦高裁に提訴
1.21ソ 中央テレビ、レーニンの葬儀のフィルムを公開。ソ連共産党の歴史から抹殺されていたブハーリンら要人の姿もそのまま放送
1.25米CBSアンカーマンのダン・ラザー、自分のニュース番組にゲスト出演したブッシュ副大統領と大激論、インタビューを一方的に打ち切る
1.26中 新華社、「中国のテレビ視聴人口は3 億人に達し、テレビ所有世帯は48%、テレビは中国国民の物質および精神生活に大きな影響を与えている」と伝える
1.-米CBS、レコード部門をソニーに売却
2.6G『ドラマ人間模様 - 花へんろ~ 風の昭和日記 III』(作 : 早坂暁、出演 : 桃井かおり・河原崎長一郎・中条静夫ほか) 放送 (~3.12、6 回)、3.12G『ドラマ人間模様』 放送終了 (76.4.8 開始)
2.6衆院予算委の『国会中継』を所定の午後 6 時で終了、浜田委員長発言をめぐる紛糾を伝えず、午後 7 時のニュースでも取り上げなかった(9 時のニュースで放送)ため、批判おこる
2.12NHK 情報ネットワーク設立
2.14GBS1R1『第 15 回冬季オリンピック・カルガリー大会』 放送 (~2.29、カナダ)。 衛星第 1は生中継中心に1 日平均 15 時間 30 分編成・放送時間 248 時間 25 分、総合テレビは主要種目の生中継と録画による競技ハイライトを放送
2.16G『クローズアップ- 成功率 100%への挑戦・H-Iロケットはこうして打ち上げられる』 放送
2.16最高裁、「テレビニュースで韓国人名の日本語読みは人格権の侵害」 訴訟でNHKに違法性なしと判断
2.21G『NHK 特集 - 二・二六事件 ~ 消された真実・陸軍軍法会議秘録』 放送 (芸術作品賞 受賞)
2.-技術研究所、高効率衛星放送受信用平面アンテナを開発
2.14カルガリー冬季オリンピック取材のため、民放 3 系列、スタッフを派遣
2.28TBST『報道特集 - 遷都論』でサントリー社長佐治敬三が“ 東北べっ視 ” 発言、東北でサントリー製品不買運動おこる
2.10ファミコンソフト「ドラゴンクエストIII」 発売。 即日 100 万個完売 (全国でドラクエ・フィーバー)
2.19宇宙開発事業団、通信衛星 3 号 CS-3aをH-Iロケット1 号機で打ち上げ
2.2米3 大ネットワーク、レーガン大統領がテレビを通じてニカラグアの反政府ゲリラ(コントラ)への追加援助を国民に呼びかけたのに対し、生中継を拒否
3.4通信衛星 CS-2を使ってハイビジョンの伝送試験を実施 (NTTと共同)
3.6G『NHK 特集 -さよなら青函連絡船』 放送
3.13青函トンネル開業で特別番組放送。G『青函トンネル開業』 中継 (吉岡海底駅・北海道側トンネル入り口)、R1『青函トンネル開業・瀬戸大橋開通へ- 変わる列島交通事情』(3 部構成で終日編成)。 衛星第 1でも中継
3.21E『アンニョンハセヨ!オリンピック-ハングル集中セミナー』 放送 (~3.31、8 回)
3.13青函トンネル開通と連絡船廃止で、民放テレビ・ラジオが生中継を交えた報道番組を編成。 日本テレビT『NNN 報道番組 - 熊さん海底をゆく・青函トンネル一番列車』・TBST『関口宏のサンデーモーニング-サヨナラ青函連絡船そして世界最長のトンネル今開通 !』など
3.25テレビ朝日 T『開局 30 周年記念特別企画 - 南極大陸 1 万 3000キロ』 放送
3.25上海列車衝突事故の高知学芸高生徒らの帰郷で報道陣の取材が過熱・混乱。 批判おこる
4.1カナダ放送協会 (CBC)と国際放送の交換中継開始。NHKはカナダ・サックビル送信所から北米向けに、CBCは茨城県 KDD 八俣送信所から東南アジア、シベリアなどへ向けて、ニュース・番組を中継
4.4番組改定総合テレビは、朝・夜のニュース情報番組を拡大強化、地域情報番組の拡充主な新設番組 :G『NHKモーニングワイド』(4.4)、連続テレビ小説 『ノンちゃんの夢』(作 : 佐藤繁子、出演 : 藤田朋子ほか、~10.1)、『イブニングネットワーク』(4.4)、『NHKニュース・トゥデー』(4.4、14 年続いた『ニュースセンター9 時』の後継)、『歌謡パレード '88』(4.5)、『にっぽん水紀行』(4.5)、『芸を語る』(4.5)、『サイエンスQ』(4.6)、『ジャスト・ポップ・アップ』(4.9)、『日曜インタビュー』(4.10)、『NHK 経済マガジン』(4.10)、『クイズ百点満点』(4.10)、『一点中継・つくる』(4.10)E『夫と妻の実年時代』(4.8)、『芸能花舞台』(4.8)FM『ポップスアベニュー』(4.4)
4.8G『NHK 特集 -ワールドTVスペシャル』(各国のドキュメンタリー秀作を紹介) 放送開始
4.9G『ジェシカおばさんの事件簿』 放送開始 (米ユニバーサルTV 制作)
4.10E『セサミストリート』、6 年ぶりに教育テレビに再登場
4.14BS1『第 46 期将棋名人戦』(第 1 局 - 名人中原誠対王位・棋王谷川浩司) 放送 (~4. 15、群馬県伊香保)、可搬局を使い、名人戦を初めて生中継
4.23FM『FMシアター-よいしょ・よいしょ』(作 : 鶉野昭彦、出演 : 中村加奈子・谷口徹次ほ か) 放送 (芸術作品賞受賞)
4.25G『NHK 特集 - 海のシルクロード』 放送開始 (~89.3.26、12 回)
4.26新ニュースセンター竣工 9.17 ソウルオリンピックから運用開始
4.1エフエム香川開局
4.4日本テレビT 情報娯楽番組 『追跡』(司会 : 青島幸男ほか) 放送開始 (「はじめてのおつかい」シリーズなど、~94.3)
4.8日本テレビ、東京ドーム開幕戦で、天井カメラなど新機軸の野球中継
4.11「こどものためのテレビCM 連絡会」 代表、民放連中川会長にたばこのテレビCM 禁止を要望
4.21民放連、EDTV(高画質化テレビ)の愛称を一般公募により「クリアビジョン」と決定
4.-テレビ朝日 T『ニュースステーション』、金曜も月 ~ 木曜と同じ午後 10 時開始に(従来は午後 11 時)
4.-テレビ東京 T『ワールドビジネスサテライト』、ロンドン・ニューヨーク市況の衛星生中継開始
4.11坂本龍一、映画 『ラストエンペラー』の音楽を担当し、日本人で初めてアカデミー賞作曲賞を受賞
4.15郵政省、FM 多重放送の免許方針と送信の標準方式を決定
4.19NTT、ISDN(統合デジタル通信網)のサービスを東京 - 名古屋 - 大阪間で開始 (INSネット64)
4.27「放送法・電波法の一部改正案」、参院本会議で可決成立 5.6 公布 10.1 施行 (50 年の制定以来の大改正)。 放送法改正の要点は、(1)NHK・民放併存体制の現状に即した法体系の整備、(2)「放送普及基本計画」 制定の明示、(3) 番組調和原則の適用範囲をテレビおよびNHKの中波・FMのみに限定、(4) 番組審議機関の答申・意見の公表、(5)NHKの目的などの条文整備と任意業務の拡大、(6)NHKの監査機能強化・役員任期の短縮、(7) 民放への有料放送導入。 電波法改正で、放送局免許期間を3 年から5 年に延長
4.7仏 地上波によるローカル商業テレビの第 1 号テレ・トゥルーズ、放送開始
4.27英BBC、今後 5 年間に6200 万ポンドをかけて、報道・時事問題の番組拡充と国際報道の拡大を図ると発表
4.-蘭 第 3テレビ発足
4.-英BBC 受信許可料、消費者物価スライド制に
5.3E『ETV8- 裁判・誤判の構造』 放送 (梅田事件再審の担当裁判官が不文律を破って 裁判について語る)
5.3Gドラマスペシャル『北の海峡』(脚本 : 山内久、演出 : 望月良雄、出演 : 山崎努・三田和代ほか) 放送 (芸術作品賞受賞)
5.8朝日新聞、NHKが世論調査 「くらしと政治」の結果 (大型間接税に反対 48%、賛成 18%) を公表しなかったと報道 5.11 川原会長、衆院逓信委で「ニュース判断の問題」と答弁
5.15G『中学生日記 -ザ・校則』 放送 (2 回)。 生徒の人権に視点
5.29衛星第 1、米ソ首脳会談を81 時間にわたり報道、映像は米 3 大ネットワークの共同取材 とソ連国営テレビのものを放送
5.5日本テレビ、世界の最高峰チョモランマ頂上 (8848m)から、世界初のテレビ生中継、世界 6か国で放送 (日・中・ネパールは生中継、ほかに米・韓・豪)。T『チョモランマがそこにある』(前 10:30~ 後 8:54、随時 6 回)
5.12福島地裁郡山支部、福島テレビ報道番組の録画テープを証拠として採用 (郡山駅前再開発をめぐる争いを取り上げたもの。 郡山市が同テレビに無断で提出) 5.13 福島テレビ、証拠申請の取り下げを申し入れ 5.24 同市、申請を取り下げ
5.18FM 東京、FM 音声多重放送の免許申請
5.17マスコミ倫理懇談会全国協議会、初の公開シンポジウム「マスコミの責任と報道の倫理」 開催 (東京)
5.17郵政省スペースケーブルネット推進懇談会、民間通信衛星を使いCATVに番組を配信するスペースケーブルネット計画の具体案提案 7.21「スペースケーブルネット推進協議会」 設立
5.17朝日新聞社、週刊ニュース誌 『AERA(アエラ)』 創刊
5.21テレビに比較広告のCM 初登場。 東京・大阪で第 2 電電 (DDI)の15 秒スポットが、東京
5.21大阪間のDDIとNTTの通話料金の違いを明示
5.24放送番組センター、国際映像ライブラリー機構 (FIAT) 加盟を決定
5.17ソテレビに初めて外国企業 (ペプシコーラ、ソニーほか)のCMが登場
5.-英 番組基準審議会 (Broadcasting Standards Council) 設立
6.13G『おはようジャーナル-アジアからの花嫁を考える』 放送
6.19G『NHK 特集 - 討論・税制改革はどうあるべきか』 放送 (自民党の改革大綱が発表さ れてから初のテレビ討論)
6.-技術研究所、高感度ハイビジョンハンディーカメラとMUSE 方式ハイビジョン受信機を開 発
6.11フジテレビT『中国西域大紀行』 放送 (東海テレビ開局 30 周年記念番組、コンロン山脈の氷河の日中共同調査・研究を中心に編集)
6.1中部読売、読売新聞と合体、読売新聞中部本社となる(東京・大阪・西部・中部の4 本社体制)
6.18朝日新聞、「リクルートが川崎市助役へ株譲渡」をスクープ。この調査報道がリクルート疑惑解明の発端
6.23米ベリティ商務長官、日米経済摩擦をめぐり渡辺自民党政調会長に「半導体とハイビジョンの問題が残っている」と指摘。ハイビジョンの規格統一問題が日米間の課題になるとの見解を示す
6.13米FCC 諮問委員会、「HDTV 規格に関し、現段階でどのような方式をとるべきか結論づけるのは時期尚早」と中間報告
6.30欧州共同体 (EC) 通信相理事会、HDTVについてEC 方式の採用を強調
6.-豪パブリックテレビ、試験放送開始
7.3池田芳蔵、会長に就任
7.7G『おはようジャーナル』で「お父さんはなぜ死んだ・過労死」 放送
7.8衛星放送受信世帯を対象に、衛星放送視聴状況を調査 (~8.1)。1 日平均視聴時間は約 1 時間 30 分
7.10G『NHK 特集 - 徹底討論・税制改革を問う』 放送
7.24潜水艦と釣り船の衝突事故で、海底の第 1 富士丸を撮影。G『NHK 特集 - 潜水艦・大 型釣船衝突事故』 放送
7.13青森放送、大事件・事故の際のマイクインタビュー自粛を決定 (テレビ各社の上海列車事故でのトラブル続出が契機)
7.24潜水艦と釣り船の衝突事故で、フジテレビ、海底の第 1 富士丸の映像をリモコン水中カメラにより撮影
7.30テレビ朝日系ドラマのロケ中に俳優・堤大二郎運転の四輪駆動車が事故 (軽井沢)、スタッフ1 人死亡・6 人重軽傷。 安全性軽視と問題に
7.1「NTTデータ通信」 開業 (日本電信電話がデータ通信部門を分離)
7.20郵政省、「衛星放送の将来展望に関する研究会」 開催、BS-3 以降の衛星放送のあり方を検討
7.22郵政省、NTT 申請のオフトーク通信サービスを認可。 市町村・農協・一般企業などが電話回線の空き時間に音声情報を提供
7.26NHK・民放・電機メーカーの専門家が参加しクリアビジョン(EDTV)の画質評価実験 (静止画)を実施
7.-米 全米放送事業者連盟 (NAB)、放送局の無制限な増加への歯止めを政府に要望。 とくにAMラジオの混信問題の深刻化を強調
7.-英 政府、BBCの財政を支えてきた受信許可料方式を改め、ペイテレビ方式を導入する方針を発表
8.1国際放送、仏領ギアナ・モンシネリ送信所から南米 (東部・西部)と中南米向けに中継放送開始 (1 日当たり4 時間 30 分)
8.7G『NHK 特集 - 夏服の少女たち~ヒロシマ・昭和 20 年 8 月 6 日』 放送 (広島局制作、ア ニメとドキュメンタリーで構成)
8.15E『地球は青春』 放送 (~8.19、英チャンネル4の呼びかけで各国が若者の生活体験 を公募してドラマ化。イスラエル「つかの間の休暇」NHK「中学生日記・母の海」など)
8.22G『NHK 特集 -“ 夜と霧 ”をこえて・ポーランド強制収容所の生還者たち』 放送 (初の外 部フリーディレクター起用)
8.23G『漫画で楽しむ“ 枕草子 ”』 放送
8.27FM『FMシアター- 四万十川・あつよしの夏』(原作 : 笹山久三、脚色 : 川崎洋、出演 :森本レオ・橋爪功・左時枝ほか) 放送 (NHK 初のオールロケによるラジオドラマ)
8.1FM 東京、初のFM 音声多重放送を開始 (毎日後 4:00~ 後 10:00)
8.8エフエム富士 (甲府)、開局
8.8朝日放送、夏の全国高校野球を民放初のハイビジョン生中継 (大阪・東京)
8.9日本テレビ開局 35 周年記念番組 Tドラマ『明日 -1945 年 8 月 8 日・長崎』(演出 :せんぼんよしこ) 放送 8.20T『テレビ報道 35 年怒り、悲しみ、そして喜び“ 寅さん”の茶の間から』 放送 (山田洋次・立花隆の対談でテレビ報道になにができるかを追究)
8.30郵政省、「通信と放送の境界領域的サービスに関する研究会」 設置
8.-BS-2a、放送用中継機能が終了 (以後運用データの取得や技術実験)
8.6米NBCテレビ、ドキュメンタリー・ドラマ『ヒロシマ、灰の中から』をゴールデンアワーで全米向けに放送
8.7ルパート・マードック、米 『TVガイド』 誌などの発行元トライアングル・パブリケーションズ社を30 億ドルで買収すると発表
8.22西独ベルリンRIASテレビ、放送開始
8.26韓 文化放送 (MBC) 労組、編集権独立のための編集責任者推薦制導入などを要求して、全面無期限スト8.29 社長退陣など労使間の合意が成立、解決
8.29ITUの世界無線通信主管庁会議 (WARC-ORB 第 2 会期) 開催 (~10.6)、衛星へのアップリンクの干渉問題などを討議
9.1三菱総合研究所と提携し、「NHKニュース原稿データベース」の共同実験サービスを開 始
9.17GBS1BS2R1『第 24 回オリンピック・ソウル大会』 中継放送 (~10.2)。 総合テレビ178 時間 11 分、ラジオ第 1 放送 234 時間 50 分、衛星第 1が249 時間 30 分。 衛星第 2でハイビジョン中継
9.20天皇陛下の容体急変でGR1『特設ニュース』など終夜放送。 以後、終夜放送など特別報道体制へ
9.5日本テレビ、リクルートコスモスの松原社長室長の“ 贈賄工作 ”の現場を隠し撮りした映像をT『ニュースプラス1』で数分間放送
9.17ソウルオリンピックで、開閉会式中継は、従来の全系列同時放送から系列別単独放送に変更
9.19天皇陛下の容体急変で、日本テレビ、午後 11 時 34 分 『きょうの出来事』 内で第一報 9.20 午前 0 時台には他社も速報、以後在京民放各社、系列局の応援も得て24 時間報道体制を敷く
9.16宇宙開発事業団、通信衛星 3 号 CS-3bをH-Iロケット2 号機で打ち上げ
9.17NHK・民放、ジャパンプールを結成し共同取材 (シンクロ、競泳の中継に水中リモコンカメラ、体操に小型リモコンカメラ・親指カメラが活躍)
9.19日立、クリアビジョン(EDTV) 対応テレビ受信機を12 月に発売と発表
9.20天皇陛下の容体急変で新聞協会加盟 36 紙、号外発行
9.-ハイビジョン推進協議会、ソウルオリンピックで、ハイビジョン受信機延べ205 台をJR 駅・デパート・ショッピングセンター・市役所など全国 81か所に設置、延べ372 万人が視聴
9.1米FCC、HDTVの放送方式は現行のテレビで受信できることを基本とすると仮決定
9.7米 下院エネルギー商業委員会電気通信小委員会、HDTVに関する公聴会を開催。米国独自の方式を追求すべきだとの意見が大勢
9.12米 司法協議会、8つの連邦裁判所で民事に限りテレビカメラ・マイクの法廷への持ち込みを91 年 7 月から3 年間試験的に認めると決定
9.28ソ 米 VOA 放送のモスクワ支局開設を許可
9.-米NBC、ソウルオリンピック番組の視聴率が保証ラインに達しなかったため、広告主へスポットCMの無料提供を実施。 大会期間中のプライムタイムの視聴率は18% 台。 保証値は21.2%
10.3G 連続テレビ小説 『純ちゃんの応援歌』(作 : 布勢博一、出演 : 山口智子・伊藤栄子ほ か) 放送開始 (~89.4.1)
10.6「NHK 企業集団に関する委員会」(有識者とNHK 役員で構成、9 月設置)、NHK 現行業務の見直しと関連団体との思い切った分業体制による効率化追求を提言
10.29G『土曜ドラマ-カイワレ族の戦い』(原作 : 村崎芙蓉子、脚本 : 金子成人、出演 : 山本 陽子・荒木道子ほか) 放送 (~11.5、2 回)
10.-衛星放送受信世帯 100 万を超える
10.110 月番組改編で、日本テレビとテレビ朝日が終夜放送開始。24 時間体制が定着。 重大ニュースは通常番組を中断して放送する柔軟編成に。 日本テレビとテレビ朝日は自社制作のドラマにも力を入れ、ヤング向けから大人向けの本格ドラマを目指す
10.1エフエムジャパン(東京)・長野エフエム放送 (松本) 開局
10.7TBSTドラマ『とんぼ』(脚本 : 黒土三男、出演 : 長渕剛ほか) 放送開始
10.12日本テレビT『クイズ世界はSHOW by ショーバイ』(司会 : 逸見政孝・渡辺正行) 放送開始
10.19パ・リーグ優勝の行方を決定したロッテ- 近鉄戦、テレビ朝日、急きょドラマを中止し、C M 抜きで生中継。 視聴率はパ・リーグ中継では最高の22.8%
10.20第 36 回民放大会で衛星放送時代への対応を論議。 中川民放連会長、クリアビジョンの開発と実用化促進を強調
10.31エフエム埼玉 (浦和) 開局
10.4三菱電機・三洋電機、ハイビジョンをNTSC 方式に変換する家庭用コンバーターを開発
10.13キヤノン、大記憶容量 (256Mバイト)の光磁気ディスクメモリー発売
10.14郵政省、博覧会などの催しに臨時のFM 放送局 (ミニFM)を設けることを認めた「イベント用放送局の免許方針」を決定
10.7米ニューヨークのラジオ放送局 WNBC 局 (1922 年にWEAF 局として開局) 廃局
10.19英ハード内相、北アイルランド紛争をめぐるテロ対策の一環として、テレビ・ラジオによるテロリストおよびその支援者とのインタビュー放送を禁止すると発表
10.27仏 初の直接放送衛星 TDF1 打ち上げ
10.-デンマーク 第 2テレビ放送開始
10.-英ITV 全社が24 時間放送に
10.-英 衛星放送 BSBとスカイ・テレビジョン、合併に同意。 新会社はブリティッシュ・スカイ・テレビジョン
11.5FM『もうひとつのステレオ-ダミーヘッドできく音の世界』 放送 (臨場感のある3 次元的な音空間をつくりだすための試み)
11.8BS1『アメリカ大統領選挙 '88-ワールドニューススペシャル』 放送 (11.8 前 6:00~1 1.9 前 8:40)
11.11西ドイツ放送 (ARD)と協力協定を締結
11.12Gドラマスペシャル『海の群星 (むりぶし)』(原作 : 谷川建一、脚本 : 池端俊策、演出 :佐藤幹夫、出演 : 緒形拳・順みつきほか、大阪局制作) 放送 (芸術作品賞受賞)
11.17G『にんげんドキュメント- 主役・脇役』 放送開始 (~89.3.24)
11.21「ハイビジョンの日」 関連で大相撲をハイビジョン生中継
11.23GR1『全斗煥韓国前大統領会見』を中継、隠遁先の百潭寺に入った時の映像をN HKがスクープ
11.28NHK 名古屋ブレーンズ設立
11.1前リクルートコスモス社長室長松原弘らを取り調べ中の東京地検特捜部、隠し撮りした日本テレビのオリジナル・ビデオテープ4 本を押収。 日本テレビは「報道の自由に重大な脅威を与えるもの」と声明 11.5 日本テレビ、押収処分の取り消しを求め、東京地裁に準抗告 11.30 東京地裁、準抗告を棄却 12.5 日本テレビ、最高裁に特別抗告 89.1.30 最高裁、特別抗告を棄却
11.1郵政省、NHK・放送大学学園・民放の計 2 万 9426 局に電波法改正後初の再免許。 免許期間は従来の3 年から5 年に延長
11.21著作権法改正施行 (海賊版取締まり・隣接著作権を20 年から30 年に延長)
11.21議院証言法の改正案、衆院本会議で可決成立。 従来の証人喚問で認められていたカメラ撮影・動画中継を禁止 (12.16 施行)。この日の衆院リクルート問題調査特別委員会、法改正を先取りした措置で証言中のカメラ撮影と動画中継禁止
11.28郵政省電気通信審議会、「衛星放送のテレビ放送有料方式に関する技術的条件」を答申 (スクランブル方式など)
11.29IBMと富士通の3 年間のコンピューターソフトウェア著作権侵害問題、米・国際商事仲裁協会 (AAA)の裁定で決着。 富士通が新たなライセンス使用料と和解金を支払い
11.7英ハード内相、「1990 年代の放送 - 競争、選択そして品質」と題するサッチャー政権のテレビ政策に関する「白書」を発表
11.16米ベリティ商務長官、HDTVの分野における米国の国際競争力向上について検討するための特別諮問委員会設置を発表
11.16EC、HDTVの欧州規格による「HD-MAC」の開発・実用化計画発表
11.17台湾行政院、NHK 衛星放送などについて事実上の受信自由化方針を決定
11.-中 中国教育電視台、2 系統となる
12.1NHKきんきメディアプラン(大阪) 設立
12.9G『NHK 特集 - 検証・リクルート疑惑』 放送
12.17G『NHK 特集 - 移住 20 年目の乗船名簿』 放送
12.31『NHK 紅白歌合戦』の視聴率、関西で50%を割る(関東 55.2%、名古屋 59.8%、関西 4 7.8% ビデオ・リサーチ)
12.7民放連放送計画委員会、「衛星放送の将来展望に関する見解」を発表。 地上との調和ある共存体制の確立を求める
12.5議院証言法により証人喚問のテレビ中継が禁止されたことに対し、NHK・民放 5 社報道局長が衆参両院議長に抗議、同法を再改正し映像取材の範囲を改正前に戻すよう申し入れ。 新聞・通信・テレビ・ラジオ19 社の在京政治部長会も両院議長に緩和を申し入れ
12.9「行政機関の保有する電子計算機処理に係わる個人情報の保護に関する法律」(プライバシー保護法) 制定
12.12岩波書店の絵本 「ちびくろさんぼ」、黒人差別として絶版に
12.16「在京 9 社経済部長会」(新聞・通信・NHK)、改正証券取引法のインサイダー取引規制が報道・取材の自由を制約しないよう竹下首相兼蔵相に申し入れ
12.19『週刊少年ジャンプ』(集英社)500 万部突破
12.20郵政省・在京民放 5 社・NHK 参加の「クリアビジョン普及促進協議会」 発足
12.22大蔵省、NHK 受信料にも消費税課税を決定
12.2EC 首脳会議で仏大統領、HDTV 開発を先端技術共同開発計画 (ユーレカ計画)の中で優先度の高いプロジェクトとして取り上げるよう提唱、各国賛同
12.10ルクセンブルクアストラ1A 通信衛星打ち上げ
12.13ポーランド 国営テレビ、非合法労組 「連帯」を支持するデモの現場を放送
12.26キューバ 人民権力全国会議 (国会)、初めてテレビ・ラジオで中継
12.-ニュージーランドBCNZがテレビ・ニュージーランド(TVNZ)とラジオ・ニュージーランド(RNZ)の2つの国有企業に分割
12.-ソ 自由ヨーロッパ放送などの外国短波放送に対するジャミング(妨害電波)を最終的に中止
0.0都会の風俗・流行を取り入れたトレンディードラマ、相次ぎ登場。フジテレビ『君の瞳をタイホする!』(出演 : 陣内孝則・浅野ゆう子ほか、1.4 開始)・『抱きしめたい!』(出演 : 浅野ゆう子・浅野温子ほか、7.7 開始)・『ニューヨーク恋物語』(出演 : 田村正和・岸本加世子ほか、10.13 開始)、TBS『意外とシングルガール』(出演 : 今井美樹ほか、8.24 開始)など
0.0総広告費、9 年ぶりの2ケタ成長で初めて4 兆円を超す(電通推計 4 兆 4175 億円、前年比 12.0% 増)
0.0自粛ムードの中でセフィーロ(日産自動車)のテレビCMから井上陽水の声 「皆さん、お元気ですか」が消える
0.0スペイン 商業テレビ導入を認める商業テレビ法成立
0.0ノルウェー 国営放送 NRK、公共事業体に改組
0.0マレーシア 放送法制定
0.0米 ATT・英 BT・西独郵電省、ISDNサービス開始