1.1G 大河ドラマ『春日局』 放送開始 (原作・脚本 : 橋田壽賀子、出演 : 大原麗子ほか、~1 2.17)
1.7前 5:24GR1FM『ニュース』で天皇ご容体深刻かと速報、前 6:36 天皇陛下危篤の臨時ニュース(前 6:36~10:02 全 7 波で放送)、7:55 宮内庁長官 「崩御」 記者会見を中継、前 10:00 会長告知放送 「臨時特別編成について」(以後、総合テレビ・第 1 放送・FM・衛星第 2テレビで8 日までの2 日間特別編成実施。 衛星第 1テレビは一部番組を変更、教育テレビ・第 2 放送は通常編成)、後 2:34「新元号決定」を全 7 波で放送主な特別番組 :GBS2R1FM『座談会・天皇陛下をしのんで』『ご生涯の回顧』『大相撲と天皇陛下』『座談会・天皇陛下とお歌』、GBS2『座談会・陛下の生活』(1.7)、G『映像でつづる昭和史』(4 部構成)、『天皇陛下の生物学研究』『列島ドキュメント- 各地を訪ねられた天皇陛下』『特集・皇居 (2 部構成)』『新天皇・新時代』、R1『天皇陛下のお言葉』『新天皇明仁陛下』『新天皇ご一家』(1.8)
1.7E 教育テレビ30 周年記念番組 『子どもの未来・大人の生きがい- 生涯学習時代とテレビ』 放送。『五木寛之美術散歩・エルミタージュの至宝』 放送 (~1.16)
1.11西ドイツ放送連盟と番組交流などの協力協定に調印
1.7在京テレビ各局、午前 5 時すぎ、高木侍医長が皇居に向かった時点で、「天皇陛下容体悪化」の速報を開始(日本テレビ前 5:41、TBS 前 5:25、フジテレビ前 5:28、テレビ朝日前 5:28、テレビ東京前 5:36)。 午前 7 時 55 分、天皇崩御の記者会見を各局とも中継。この時点から7 日・8 日の2 日間、CM 抜きの特別編成に移行。 剣璽等承継の儀、新元号決定、証券・スポーツ関係情報、街の表情などを伝えるテレビ各局の主な特別番組 : 日本テレビ『昭和史と天皇』『昭和逝く・一億の歩み』、TBS『天皇裕仁』『それぞれの昭和 ~ 検証・昭和という時代』『ドラマ・そして戦争が終わった』、フジテレビ『天皇激動の87 年』『人間天皇を語る』『天皇の旅』、テレビ朝日 『激動の昭和史・天皇語録』『昭和と私』『天皇とマッカーサー』『両陛下公式会見と私』『新天皇陛下と開かれた皇室 ~ 新時代への期待』、テレビ東京 『昭和の天皇・お人柄をしのんで』『昭和を回顧する~くらしと経済の変遷』
1.8中国放送 TR『天皇とヒロシマ』 放送
1.27フジテレビTドラマ『名古屋嫁入り物語』 放送 (東海テレビ制作、開局 30 周年記念番組)
1.7天皇陛下崩御で新聞協会加盟 95 社 (スポーツ・専門紙を除く)のうち83 社が号外発行
1.12日本 CATV 連盟、衛星放送有料化に反対を決定。NHK、郵政省に申し入れ。 有料化は時期尚早、CATV 普及に障害との理由
1.27宇宙開発事業団、H-IIロケットの試験用 「TR-1」2 号機打ち上げ
1.30最高裁、ビデオテープ(リクルート社から楢崎代議士への贈賄申し込みの模様を撮影) 押収の取り消し等を求めた日本テレビの特別抗告を棄却。 適正迅速な捜査のためには取材の自由もある程度の制約と結論。 日本テレビ、取材の自由を軽んずるものと声明
1.8ポーランド88 年 10 月以来、学者や社会運動家に対する警察官の不当な監禁、暴力などが相次いだワルシャワで、248 人のジャーナリスト、政府に警察当局関係者の起訴を求める抗議集会を開く
1.19米 商務省のHDTVに関する特別諮問委員会、中間報告をまとめる。 政府と産業界がHDTVの開発に協力していくべきと指摘
1.-仏1989 年放送法 (1986 年コミュニケーションの自由法を修正する法律) 成立。 放送行政委員会 (CSA) 発足
1.-シンガポール6 系統目のラジオ放送 「Radio 10」 放送開始
1.-北朝鮮ピョンヤンFM 放送開局
2.6新ニュースセンター、全面運用開始
2.6G『NHK 特集 -いのちある限り・あるエイズ感染者の日々』 放送
2.12総合テレビ、昭和史に関するドラマとドキュメンタリーを特別編成 (~3.17)。ドラマは『花へんろ』『太陽の子』『冬の桃』、ドキュメンタリーは『昭和の誕生』『私の太平洋戦争・昭和万葉集から』『富谷国民学校』『市民の手で原爆の絵を』『戒厳令・交信を傍受せよ』『そしてトンキーもしんだ』『農民兵士の声がきこえる』『散華の世代からの問い』『再会』ほか
2.13リクルート江副前会長ら逮捕でG『NHKニュース・トゥデー特集』 放送
2.1789 年度予算に予備衛星 BS-2X 計画費を計上
2.24大喪の礼で葬列などの実況中継実施 (前 8:30~ 後 4:00)。 代表取材は皇居をTBS、新宿御苑・武蔵野陵墓地・高速道路上のヘリコプターからの映像はNHKが担当、沿道はNHKと民放担当。 海外 28か国 36 放送局がNHKに取材を依頼。 夜は昭和の検証、海外の反響や弔問外交の分析などを放送
2.27E『ETV 8- 昭和の日記・戦争が近づいている』 放送
2.3日本テレビ、ビデオテープ押収に対する最高裁の棄却決定で1 時間のTスタジオ討論番組 『ビデオ押収と報道の自由』 放送
2.11TBSTバラエティ『平成名物テレビ』 放送開始 (~91.9)。 素人のバンドが出演する「いかすバンド天国」(いか天)のコーナーが人気に。アマチュアロックバンドブームを起こす
2.24大喪の礼で各局が葬列の実況中継などを実施。 在京民放テレビは4 時間半から7 時間半にわたりCM 抜きの特別編成を実施。TBST『座談会・ご大喪ここが問題』、テレビ朝日 T『ご大喪が残したもの』などを放送
2.1新聞購読料改定。 朝日・毎日・読売は300 円上げて3100 円に、日経は300 円上げて3400 円に(サンケイは1 月 1 日に400 円上げて2700 円に)4.1 消費税分 (90~100 円)を上乗せ
2.9JR 東海、東海道新幹線の東京 - 大阪間で朝日・毎日・読売・日経 4 紙提供の電光ニュースのサービス開始
2.14郵政省、「衛星放送の将来展望に関する研究会」 最終報告書を発表。BS-4 段階では、8チャンネルすべてを利用、放送衛星調達法人を設立し放送事業者にチャンネルを提供、などを提言
2.14郵政省・外務省、「放送番組の海外提供促進に関する調査研究会」 設置、初会合
2.20郵政省、日本通信衛星・宇宙通信両社に人工衛星局の予備免許を交付
2.3米 規格協会 (ANSI)、HDTVのスタジオ規格として日本の「ハイビジョン方式」を承認4.18 ANSI、ABCの反対を受けてスタジオ規格の日米統一を白紙に
2.5英 初の直接受信衛星放送 「スカイテレビ」、4チャンネルで放送開始
2.10国際ジャーナリスト連盟 (IFJ)、世界的規模でみられるメディアの独占的所有に対して、これを阻止する立法を各国政府に求める声明を発表
3.11E『テレビ・シンポジウム-いま、消費税を問う』 放送
3.17G『NHK 特集 -いま消費税を検証する』 放送
3.17G『銀河テレビ小説』 放送終了 (最終回 「黒潮に乾杯」、開始 72.4.3)
3.21G「ニューメディアいつもでない1 日」 編成 (前 4:30~3.22 前 0:30)。『ニューメディアゲーム・ミスターXを探せ』『メディアウォーズ』『ニューメディアを生んだ男たち』『日米欧 3極リポート・ハイビジョンの衝撃』ほか
3.28G『NHK 特集』 放送終了 (最終回 「カリブ海の大リーグ志願者たち」、開始 76.4.15)
3.25テレビ東京開局 25 周年記念番組 T『日米戦うべからず』(3.25)、『宇宙飛行士エリソン・オニヅカと母』(3.27) 放送
3.7日本通信衛星、JCSAT-1 号を南米仏領ギアナからアリアンロケットで打ち上げ 4.16衛星通信サービス開始
3.1英BBCがプロデューサーのための新しいガイドラインを発表
3.4米タイム社とワーナー・コミュニケーションズ社、合併に合意 5.26 FCC、合併を承認
3.8米 下院のHDTVに関する公聴会で、モスバッカー商務長官が証言。 米国政府のHDT V 開発プロジェクトから外国企業を締め出すべきだと述べる
4.1放送受信料額変更 (消費税 3% 加算)。 郵便局・コンビニエンスストアなどで払い込める 継続振込制を度開始
4.2G『NHKスペシャル』 放送開始。 第 1 回 「政治は改革できるか・リクルート事件の衝撃」 放送 (~4.4)
4.3番組改定主な新設番組 :G 連続テレビ小説 『青春家族』(作 : 井沢満、出演 :いしだあゆみ・清水美砂・橋爪功ほか、~9.30)、『愉快にオンステージ』(4.3)、『シリーズドラマ・10』(第 1 作 「花の降る午後」4.3)、『遊々専科』(4.5)、『まんがで読む古典』(4.4)、『歴史誕生』(4.7)、アニメ『青いブリンク』(4.7)、『地球ファミリー』(4.10)、『音楽・夢コレクション』(4.22)E『産業セミナー』(4.5)R1『ふれあいラジオパーティー』(4.3)FM『あさのバロック』(4.3)、『ジャズクラブ』(4.9)
4.9G『NHKスペシャル- 拝啓長崎市長殿・7300 通につづられた昭和』 放送
4.12経営委員会委員長に天野歓三就任
4.12島桂次、会長に就任
4.22FM『FMシアター- 紅い鳥・ひとり』(作 : 鶉野昭彦、名古屋局制作) 放送 (芸術作品賞 受賞)
4.23G『NHKスペシャル- 国境を越えた和解 ~ 上海列車事故補償交渉の記録』 放送 (AB Uテレビ賞受賞)
4.29NAB 大会 (~5.2、米・ラスベガス)で、ATV 方式提案に関連してMUSEの3 方式による映像送信実験を公開
4.30G『NHKスペシャル- 北極圏』 放送開始 (~90.3.25、12 回)
4.1テレビ東京、略称を「TX」、ネットワーク呼称を「TXN」に変更
4.1エフエム山形開局
4.2テレビ朝日 T『サンデープロジェクト』(出演 : 島田紳介・田原総一朗ほか) 放送開始
4.16テレビ朝日、日本通信衛星のJCSATを利用しSNGシステム運用開始
4.5岐阜県美術館、ハイビジョン静止画像を利用した「ハイビジョンギャラリー」を一般公開
4.10日本電気、スーパーコンピューター(SX-3シリーズ) 開発・販売 (世界最高速の演算能力)
4.21任天堂、「ゲームボーイ」(携帯型液晶ゲーム機) 発売、年内 150 万台販売
4.1スウェーデン 直接放送・通信衛星 「Tele-X」 打ち上げ
4.11欧州議会、欧州規格によるHDTV「HD-MAC」 開発の全面的支援を決議
4.27ECの通信相理事会、HDTVの実用化で加盟国が統一行動をとることを確認する宣言を採択
4.-仏CSA、TDF 衛星を利用する衛星放送事業者を決定
5.2G『ドキュメント寃罪 - 誤判は防げるか~ 英米司法からの報告』 放送
5.3G『NHKスペシャル- 憲法 100 年 ~ 天皇はどう位置づけられてきたか』 放送
5.3G 日中合作・ドラマスペシャル『その人の名を知らず』 放送 (作 : 大野靖子、出演 : 藤竜 也・名取裕子・王伯昭ほか、~5.5、3 回)
5.12G『NHKスペシャル- 外国人労働者 ~ 円高ニッポンの困惑』 放送
5.23G『ワールドTVスペシャル-5 月の14 日間 ~ 黒人死刑囚・残された時間』 放送 (BBC制作)
5.30NHKエデュケーショナル設立
5.22民放連、放送法・電波法一部改正案に対する見解を郵政省に提出。 通信衛星を利用する放送サービスの事業化は時期尚早と主張
5.2訪米中の三塚通産相、米側が希望すればHDTVの日米共同開発を支援する用意があると表明
5.16国際無線通信諮問委員会 (CCIR)HDTV 特別会合 (ジュネーブ)、HDTV 番組制作規格の統一について結論を10 月に持ち越す 10.25 日米欧対立のまま閉会
5.20朝日新聞社、4 月 20 日付夕刊に掲載の「沖縄のサンゴに落書き」の報道は自社写真部員自身の落書きと損傷によるねつ造だったと紙面で謝罪 5.26 関係者処分、一柳社長辞任
5.25衆院予算委での中曽根前首相の証人喚問をNHK・民放各局が中継。 議院証言法により静止画と音声だけの放送になったため視聴者からの抗議や問い合わせの電話多数
5.30大蔵省 「たばこ事業等審議会」 答申でテレビCMにたばこ業界の自主規制強化を求める
5.31郵政省、放送普及基本計画を一部変更。 民放テレビの福岡 5 局化、長崎 4 局化など
5.31日本新聞協会、NIE(教育に新聞を) 推進委員会設置。 新聞社と小中学校の3 者で構成
5.9米モスバッカー商務長官、上院公聴会で、日欧に比べて立ち遅れているHDTVの開発に関し、反トラスト法 (独占禁止法)の制限を緩め国内の企業連合により開発を推進する計画を明示
5.-ニュージーランド1989 年放送法成立
5.-仏ラ・セット、衛星放送開始
6.1本免許交付に伴い衛星放送本放送を開始
6.3番組を大幅に改定し、本格的衛星放送を開始。 衛星第 1はワールドニュースとスポーツ中継を中心に編成。 衛星第 2は総合・教育テレビの混合編成に加え独自番組を組み、24 時間放送に移行
6.3衛星第 2でハイビジョン定時実験放送開始 (1 日 1 時間)
6.5BS1『TODAY'S JAPAN』を米国向け放送開始 (米 PBSルート経由)
6.6国際放送、中国情勢の緊迫化に伴い、中国在留日本人向けに24 時間放送実施 (~8. 5)
6.10G『NHKスペシャル- 驚異の小宇宙・人体』 放送 (~6.12、9.10~9.12)。9 月放送分は毎回放送終了後 R1『人体 Q&A』で視聴者の質問に回答
6.13BS1『WBC 世界スーパーミドル級・レナード対ハーンズ』 中継録画放送 (米・ラスベガス)、NHK28 年ぶりのプロボクシング放送
6.16NHKクリエイティブ設立
6.17FM『FMシアター-カモメの駅から』(作 : 湯本香樹実、演出 : 伊藤豊英、出演 : 芦田伸 介ほか) 放送 (89 年度芸術作品賞受賞)
6.23福岡局、韓国 KBSと番組相互交換協力の覚書に調印
6.24G『NHKスペシャル- 美空ひばりさん・たくさんの歌をありがとう』(6.24)、R1『ふれ あいラジオパーティー- 美空ひばり・歌声は世代を越えて』(6.26~28)ほか放送
6.-天安門事件で北京にKuバンド地上局を持ち込み、学生・市民の動向や軍の鎮圧などを 詳報。 戒厳令布告で衛星伝送禁止後も独自のルートで映像を東京に送り放送
6.1エフエムはちまるに(大阪) 開局
6.5テレビ朝日 T『ニュースステーション』、天安門事件の翌日の北京情勢を中心に伝え、視聴率 22.3%を記録
6.24美空ひばり死去で、各局が速報。 早朝のワイドショー番組からひばり特集を編成。 日本テレビT『美空ひばりさん逝く- 歌声は永遠に』、TBST『歌謡界の女王美空ひばり逝く』『美空ひばり最後の熱唱』、フジテレビT『絶唱 ! 女王美空ひばり涙と栄光の52年』、テレビ朝日 T『不死鳥美空ひばり逝く』、テレビ東京 T『美空ひばりさん逝く』。文化放送は午前 3 時から午後 5 時 40 分まで美空ひばり特集を編成
6.24フジテレビT『ああ鶴よ-ノモンハン50 年目の証言』 放送。テレビ西日本 30 周年記念番組
6.1郵政省、NHK 放送衛星局に本免許交付
6.1毎日新聞が「グリコ事件犯人取り調べ」と報道。その事実はなく、6 月 10 日、編集局長の「行き過ぎ紙面を自戒」の釈明を掲載
6.6宇宙通信、スーパーバードA 号を南米仏領ギアナからアリアンロケットで打ち上げ 7.8通信サービス開始
6.22放送法および電波法の一部を改正する法律案、参院本会議で可決成立。 通信衛星による放送サービスの実現、放送番組センターの設立など 6.28 公布
6.24東京地裁、井上ひさし夫人の写真掲載で肖像権を侵害したとして『フライデー』に慰謝料 110 万円の支払いを命じる判決
6.28宇宙開発委員会、「宇宙開発政策大綱」 改定。 衛星は国による自主開発路線から商業ベースによる開発・製作へ
6.11米ABCテレビ、中国当局が同局の取材ビデオを悪用と報道。 天安門事件で取材した市民へのインタビュー・ビデオを衛星で伝送した際、中国当局が傍受・収録、CCTVでインタビュー場面を放送し「デマ扇動罪」で逮捕するための情報提供を求めた
6.13ソゴルバチョフ最高会議議長、西独訪問中に、HDTV 規格で欧州方式を採用するとの方針を示唆
6.-韓93 年までにHDTVを開発する官民合同の計画に着手
6.-西独CATV 加入世帯 500 万を超える
6.-伊・英・西独・仏・ルクセンブルクの商業テレビ5 社、92 年のEC 市場統合に備え利益保護を目的とする「欧州商業テレビ協会」(ACT)を結成
7.8参議院選挙政見放送実施 (~7.21)。 比例区のミニ政党ブームで前回の86 年より1 日 1 時間、放送枠増
7.13伊東沖の海底噴火で、定時番組を休止して関連ニュースを継続放送。 政見放送でニュ ースの間隔が開いたため、NHK 各局に抗議電話
7.19「NHKの長期展望に関する審議会」(座長・東京電力会長平岩外四) 初会合
7.21指揮者カラヤン死去 (7.16)で関連番組放送。G『栄光の指揮者カラヤン』(7.21)、E『N 響アワー-カラヤン懐しの日本公演』(7.22)、『芸術劇場 -カラヤン名演集』(7.23)ほか
7.23参議院選挙開票速報。 総合テレビ・ラジオ第 1 放送のほか、衛星放送も初めて選挙報道に加わり、夜 8 時から放送。 文字放送も全国ネットで初めて開票速報
7.30BS1『'89 鈴鹿 8 時間耐久レース』 初の完全中継放送 (前 10:30~ 後 8:00)
7.8日本テレビ・TBS・フジテレビ・テレビ東京各系列が宇宙通信のスーパーバード利用のS NGシステム運用開始
7.9TBST『報道特集 -“ 長崎市長・天皇発言 ” 半年の波紋』 放送
7.12フジテレビTドラマ『鬼平犯科帳』(原作 : 池波正太郎、出演 : 中村吉右衛門ほか) 放送開始
7.22TBSが美空ひばりの葬儀を独占中継 (視聴率 23.9%)
7.23参院選挙開票で、民放各局はSNG 活用により遠隔地の声などもいれる。 日本テレビT『ケジメ選挙の一票 ! 徳光和夫が徹底追跡 !』、TBST『大胆予測ドラマ・永田町 -平成元年の変』など放送
7.1ハンガリーローカル商業テレビ局 「バラトン・チャンネルTV・S」、放送開始。ソ連・東欧圏では初の商業テレビ局
7.5仏CSA、午後 10 時 30 分までのテレビ番組について、セックス・暴力シーンの放送を原則的に禁止と通達
7.8中 北京市国家安全局、米 VOA 記者に対し72 時間以内の国外退去を命令。 民主化要求運動鎮圧後の外国人記者追放は合計 7 人に
7.28米 国防総省、議会に中間報告を提出。HDTVが軍事用機器にも影響を及ぼすと指摘した上で、技術開発では日本がリード、ソフト開発では米が競争力を維持していると結論
8.1衛星放送料金を設定。「衛星カラー契約」は月額 2000 円、「普通衛星契約」は1630 円、「特別契約」は1040 円 (いずれも訪問集金の場合)。 多数契約一括支払い割引き(団体一括支払い割引き) 制度新設
8.1BS1『ワールドニュース』で技術研究所開発の英日自動翻訳システム使用開始
8.6G『NHKスペシャル-ドラマ・失われし時を求めて~ヒロシマの夢』(作 : 早坂暁、演出 : 松橋隆、出演 : 小林稔侍・小林桂樹・樫山文枝ほか、広島局制作) 放送 (89 年度芸術作品賞受賞)
8.6BS1『Be☆Spo 24』 放送開始。24 時間のスポーツ番組
8.13R1ドキュメンタリー『ユダヤ人を救った1500 枚のビザ~ 日本人外交官・杉原千畝の戦 い』 放送 (芸術作品賞受賞)
8.-小型 BS 中継車を開発、順次全国配備へ
8.15日本テレビTドラマ『故郷 (ふるさと)- 天皇が振り向かれた時』、TBSTドラマ『翔べ! 千羽鶴』、テレビ朝日 Tドラマ『ボクらの疎開戦争 !』 放送
8.24日本テレビ・TBS・南海放送、クリアビジョン(EDTV) 放送開始。テレビ東京 (8.28)・フジテレビ(8.30)も開始
8.1郵政省、クリアビジョン(EDTV) 放送実用化のため、テレビ送信の標準方式を一部改正
8.4天皇・皇后両陛下、即位後初めて内外記者団と会見。NHK・民放は録画中継
8.17読売新聞、「3 幼女連続誘拐殺人事件、宮崎容疑者のアジト発見」と報道。 事実無根と判明 8.18 誤解や記述の行き過ぎがあったとおわびを掲載
8.-郵政省、HDTV 走査線国際規格統一に向け、共通画面方式 (有効走査線数 1080 本など)の採用を決める。ハイビジョン普及のための妥協策
9.1モスクワの全ソビエト・テレビ技術研究所でハイビジョンのデモンストレーションを4 日間 実施
9.3G『NHKスペシャル- 忘れられた女たち・中国残留婦人の昭和』 放送 (89 年度芸術作 品賞受賞)
9.11クリアビジョン本放送開始 (東京総合。 以後 11 月 9 日までに全国の総合・教育で実施へ)
9.23G『NHKスペシャル- 天安門・激動の40 年』 放送
9.16TBST 特別企画 『空と海をこえて』 放送。3 時間のパソコン・シミュレーションドラマ
9.28TBST 音楽番組 『ザ・ベストテン』 放送終了 (78.1 開始)
9.20朝日新聞、紙面審議会 (社外学識経験者 5 人)と読者広報室を新設
9.22郵政省、放送法および電波法の一部改正を受け、「放送法施行規則」を改正。 委託放送事業者の認定にマスメディアの集中排除原則を適用して既存民放を除外 10.1 施行
9.27ソニー、米映画会社コロンビア・ピクチャーズ・エンターテインメント買収を発表
9.26中 総書記江沢民、初の内外記者会見。 天安門事件を「暴乱」と述べる
9.-ソ 最高会議の初めての中継、テレビとラジオで始まる
10.1放送法改正で外部への「業務委託基準」を制定
10.1衛星放送受信キャンペーンを開始。BS2『衛星映画劇場』が映画 100 本の連続放送開始
10.2G 連続テレビ小説 『和っこの金メダル』(作 : 重森孝子、出演 : 渡辺梓ほか) 放送開始 (~90.3.31)
10.18サンフランシスコ地震発生で衛星放送の大リーグ中継班が活躍、地震発生直後から取 材・中継にあたる。 外務省から、現地滞在中の日本人向けに、安否の確認を求めるメッセージを放送するよう国際放送に要請
10.1テレビ北海道 (札幌)・テレビユー山形 (酒田)・熊本朝日放送開局 (UHF)、エフエムサウンド千葉開局
10.2TBST『筑紫哲也ニュース23』(キャスター: 筑紫哲也ほか) 放送開始。 広域暴力団山口組の制作した「組長継承式」のビデオを4 分間放送。 山口組が、著作権法違反として大阪地裁に1000 万円の損害賠償を提訴したが1 審で請求棄却
10.7テレビ朝日 T 報道番組 『ザ・スクープ』(キャスター: 鳥越俊太郎・畑恵) 放送開始
10.18在京民放テレビ各社、サンフランシスコ地震発生で、衛星回線の共同利用機構 NSNPのプール素材を利用するほか、3 大ネットなど米テレビ報道機関との協力関係を活用して速報、特別番組を編成
10.9朝日新聞、サンゴ損傷事件の調査結果を紙面に掲載
10.12大蔵省、たばこCM 縮小を求める大臣指針を告示 10.13たばこ業界、91 年春までにテレビCM 枠を順次縮小との方針を打ち出す
10.24日本新聞協会、東京 NIE 推進委員会のパイロット実施校 (東久留米の小学校)で公開授業開始 (~11.16)
10.3EC、国境を越えるテレビで域内のテレビ番組の基準を定めた「指令」を採択
10.23米 下院本会議、ECの「国境を越えるテレビ放送」の自由化に関する指令案に盛り込まれた欧州製番組比率の規定はガット違反であるとし、米国製番組のEC 市場への自由な参入を求める決議案を採択
10.-加CBC、ケーブル向けにニュースサービス開始
11.1NHKと日本衛星放送 (JSB)の「100 万人の映画ファン投票」 始まる
11.3Gドラマスペシャル『山頭火』(脚本 : 早坂暁、出演 :フランキー堺・桃井かおりほか) 放 送 (モンテカルロ国際テレビ祭ゴールデンニンフ賞受賞)
11.25G『崩れたベルリンの壁・磯村尚徳の見た激動ヨーロッパ』 放送
12.22ルーマニアのチャウシェスク政権崩壊で、23 日午前 2 時台まで総合テレビの放送を延長 12.26 前大統領夫妻処刑の映像を放送、NHKは遺体のアップを避ける
12.30G『世論調査ドキュメント・日本人の中の昭和』 放送
12.31GR1『NHK 紅白歌合戦』を2 部構成で放送 (4 時間 25 分)、第 1 部で「昭和の歌」を特集
12.22ルーマニア政権崩壊で各局が特集ニュースなどを編成 12.26 チャウシェスク前大統領夫妻処刑の映像を各局が放送
12.29テレビ朝日 T『美空ひばり全記録』 放送
12.30TBST4 時間ドラマ『美空ひばり物語』(出演 : 岸本加世子ほか) 放送
12.31ニッポン放送 R『美空ひばり特集』・文化放送 R『昭和の歌姫・美空ひばりの生きた時代』 放送
12.31T『ゆく年くる年』、共同制作から各局独自制作に。スポンサーもセイコー1 社から複数に
12.15郵政省、放送衛星 3 号 (BS-3)による衛星放送に対応するため「放送普及基本計画」 などを一部変更。 衛星系テレビ放送に民放の総合放送 (有料放送 50% 以上)1 系統を追加。 日本衛星放送 (JSB)の放送を認める
12.27大阪地裁、女性エイズ患者の死亡 (87.1)で盗み撮りした遺影や女性の経歴を掲載した写真週刊誌は「故人に対する敬愛追慕の念を侵害」として、『フォーカス』に220 万円、『フラッシュ』に100 万円の支払いを命じる判決
12.6ソ 政府、(1) 外国人ジャーナリストの国内旅行の手続きを簡略化、(2) 外国のテレビ衛星放送受信を認める、などの方針を発表
12.12米VOA、6 月の天安門事件後に中国当局に閉鎖を命じられていた北京支局を再開
12.22ルーマニア 国営のラジオ・テレビジョン・ルーマニアが「自由ルーマニア・テレビ」と改称、反政府勢力の中心となった救国戦線のコミュニケや国内情勢を刻々と放送 12.26 前大統領夫妻処刑の映像を伝え各国に衝撃
12.28ベトナム 報道法 (国家機密の暴露・社会主義反対の記事掲載の禁止) 成立
12.-スペイン 初の商業テレビ 「アンテナ3」 放送開始
12.-独 公共放送 ARD、ZDFの首脳、東ドイツ・テレビのベンツィエン会長と会談し、東西両ドイツの放送機関の協力協定を結ぶ
0.0テレビ春の改編で、週末の朝 ~ 昼の時間帯を中心に、報道・情報番組が増加、ターゲットは自宅でくつろぐ成人男性。 通信衛星を使ったSNGがこれらの番組で積極的に活用され、遠隔地からの生中継や系列局を結んだリレー中継盛んになる。 秋にはTBSがニュース戦争に改めて参入。ドラマ・時代劇が復調、ものまねブームを反映した番組も登場
0.0新聞・通信・民放各社、事件・事故・裁判報道で“ 呼び捨て”をやめ、「容疑者」「被告」などの呼称使用を決定 (NHK・フジテレビ・サンケイ新聞は84 年から実施ずみ)
0.0CATV 局へのCS 利用の番組配信始まる。スペースケーブルネット時代へ
0.0総広告費 5 兆 715 億円で5 兆円を超える
0.0全国電話加入数、5000 万を突破
0.0NTT、ダイヤルQ2 商用開始
0.0スペインアンダルシア、マドリード、バレンシアで公営テレビ開局
0.0タイIBC、首都圏でMMDS“ワイヤレス・ケーブル”サービスを開始
0.0パキスタン 初の商業テレビ局設立
0.0ベルギーオランダ語地域商業テレビ「VTM」 開局。 仏と合弁の「カナルプラス・ベルギー」、仏語地域のケーブルテレビで有料サービス開始
0.0マレーシア 放送法施行