1.10最後の講談定席、上野の本牧亭閉館
1.13ソアゼルバイジャン共和国でアゼルバイジャン人とアルメニア人が衝突、死傷者多数 1.15 ソ連政府、非常事態を宣言
1.16日本医師会生命倫理懇談会、インフォームド・コンセント(医師から十分な説明を受けたうえで治療に同意する)を導入すべきと報告
1.18「昭和天皇に戦争責任」と発言した長崎市長本島等、右翼に短銃で撃たれ重傷
1.7G 大河ドラマ『翔ぶが如く』(原作 : 司馬遼太郎、脚本 : 小山内美江子、出演 : 西田敏行・鹿賀丈史ほか) 放送 (~12.9)。 大河ドラマ初の2 部構成 (第 1 部 「幕末編」、第 2 部 「明治編」)
1.21G『NHKスペシャル-チャウシェスク政権の崩壊 ~ 市民が撮った革命の7 日間』 放送(90 年度芸術作品賞受賞)
1.7フジテレビTアニメ『ちびまる子ちゃん』(原作 :さくらももこ、声 :TARAKOほか) 放送開始。ピーク時に39.9%の高視聴率を記録
1.7テレビ東京 T 開局 25 周年記念 『昭和万葉集・歌と映像で描く激動の昭和全史』 放送
1.29テレビ朝日 T『未知への旅』 放送 (~2.2)。CGや専門家の話で21 世紀の世界を展望
1.1日本通信衛星、JCSAT-2 号を米ケープカナベラルからタイタンロケットで打ち上げ 2 .10 サービス開始
1.24郵政省、民放衛星放送の開局にそなえ、衛星によるテレビ音声多重の独立利用を認可。 有料放送実施の際のスクランブル方式などを制定
1.11米FCC、CATV 再規制の検討に着手。ベーシックケーブルの料金規制などが骨子
1.25米NBC、デービッド・サーノフ研究センター、オランダ・フィリップス、仏トムソンの4 社、米国内でHDTVの開発を目指す共同研究企業体 「アドバンスト・テレビジョン・リサーチ・コンソーシアム」 設立に合意
1.31米 初の日刊スポーツ紙 「ナショナル」 創刊
1.-ソ21 年間毎日夜 9 時に放送されていたニュース番組 『ブレーミア』が大幅改編 (1 日 4 回放送に)
1.-西独ヘッセン放送、ザールラント放送などが東ドイツとラジオ番組の交換開始
1.-東独 暫定メディア法成立。 言論の自由の保障・検閲制度の撤廃・国営放送機関の公共事業体への改組などが骨子
1.-英IBAに代わる新機関インデペンデント・テレビ委員会 (ITC)とラジオ・オーソリティ(R A) 発足
2.11南ア 政府、黒人解放運動指導者ネルソン・マンデラを28 年ぶりに釈放
2.18第 39 回衆議院選挙 (自民 275、社会 136、公明 45、共産 16、民社 14、社民連 4、進歩 1、無所属 21)。 自民党追加公認を含め安定多数確保、社会党も躍進
2.28第 2 次海部俊樹内閣発足
2.18第 39 回衆議院選挙開票速報で、総合テレビは初めて大河ドラマを中止して午後 7 時 30 分から開始
2.23NHKの予備用放送衛星 BS-2Xと宇宙通信のスーパーバードBを仏領ギアナからアリアンロケットで打ち上げ。ロケットの爆発で失敗
2.-衛星受信契約数 100 万突破
2.18民放各局、衆院選開票速報。 徹底討論方式でショーアップし、バラエティー番組の人気者が登場
2.2日本記者クラブ、「5 党党首公開討論会」 開催 (日本プレスセンター)。NHK・在京民放が中継放送
2.7宇宙開発事業団、H-Iロケットで海洋観測・宇宙実験・アマチュア無線用の初の3 衛星同時打ち上げに成功
2.18衆院選開票速報でテレビ各局の競争が過熱、当確の打ち間違い続出 (テレビ朝日 8 件、フジテレビ5 件、日本テレビ3 件、NHK・TBS 各 2 件)。 後日、郵政省が事実関係の調査報告を求める
2.27NHKと日本衛星放送、BS-3の放送衛星局開設の免許申請 4.2 予備免許
2.8米CBS、看板ニュース番組 『60 分』のアンディ・ルーニーを同性愛者と黒人差別に関する不穏当な言動があったとして3か月の停職処分 3.4 番組に復帰
2.21米NBCなど4 社による合弁事業 「Sky Cable」、93 年末までに高出力衛星によるアメリカ初のDBSサービスを開始すると発表
2.-中 通信衛星 V 打ち上げ
3.2海部首相が訪米。 首脳会談で米ブッシュ大統領、日米構造協議の懸案処理で首相の政治決断を迫る
3.13ソ 臨時人民代議員大会で憲法改正、一党独裁放棄と大統領制導入 3.15 ゴルバチョフ議長を大統領に選出
3.15ローマ法王庁、1917 年以来断交のソ連と公式関係を確立したと発表
3.17横綱千代の富士、角界初の通算 1000 勝を達成
3.20日銀、公定歩合 1% 引き上げ年 5.25%に。5% 台は4 年ぶり
3.21アフリカ最後の植民地ナミビアが独立を宣言。アフリカ植民地主義の歴史に幕
3.22東京の金融市場、円・株・債券相場が“トリプル安 ”、円は155 円台、平均株価は、1 年 3 か月ぶりに3 万円台を割る。バブル経済、崩壊へ
3.27北海道夕張市の最後の炭鉱・三菱石炭鉱業南大夕張鉱業所、閉山
3.28臨時脳死及び臓器移植調査会 (脳死臨調) 発足 (会長・永井道雄)
3.31国際花と緑の博覧会 (花の万博) 開会式 (~9.30、大阪・鶴見緑地、入場者数 2312 万人)
3.5放送センターのハイビジョン専用スタジオと東京・目黒のパイオニア本社を結び、初の2 元中継でハイビジョン生放送 (『ワールドファッション '90 春夏』)
3.21G『NHKスペシャル-テレビは何を伝えてきたのか』 放送 (東欧の動乱・変革にテレビが果たした役割を検証)
3.31G『花と緑の饗宴 -EXPO '90 開会式』 放送。 会期中ハイビジョンでも中継
3.-1/2インチ・デジタルVTR(D‐3)を開発 (松下電器の協力)
3.8FM 東京、初めて衛星デジタル回線を使用して『スーパーFMマガジン~サンプラザ中野のNORU SORU』を北海道帯広市から中継
3.16民放連会長に日本テレビ社長佐々木芳夫が就任
3.23フジテレビTドラマ『失われた時の流れを』(脚本 : 倉本聰、出演 : 中井貴一ほか) 放送、集団疎開の学童と教師の姿を描く
3.30日本テレビT『11PM』 終了 (65.11 放送開始)
3.26神奈川県議会、都道府県では初の個人情報保護条例を可決
3.28郵政省の「ハイビジョン・ソフトの制作および流通の活性化に関する研究会」 報告書を発表
3.29通信・放送衛星機構法の一部改正。テレビの難視聴地域でNHK 衛星放送の受信設備を設置する場合、経費の一部を助成
3.2英BBC、東欧向け放送を強化する計画発表
3.27米 政府のキューバ向け宣伝放送 「テレビマルチ」、スペイン語による試験放送を開始、キューバ側は電波妨害で対抗
3.28仏 政府、テレビ・ラジオに続き新聞でもたばこ広告を禁止
3.31米NAB 年次大会で、CATVの攻勢に対する地上波テレビの防衛策やAMラジオの衰退などをめぐり論議
3.-スウェーデン 商業テレビ導入を決定
3.-東・西独 東ドイツ人民議会の総選挙の模様を東西両ドイツの放送機関が協力して放送
4.1在宅介護支援センター制度発足 (特別養護老人ホーム・老人保健施設・病院などに、2 4 時間体制で介護に関する窓口を併設)
4.18臨時行政改革推進審議会 (新行革審)、最終答申を提出。 公的規制の実質半減、土地税制の見直しなど
4.23李鵬、中国首相として25 年ぶりに訪ソ 4.24 ゴルバチョフ大統領らと会談、25の協定・議定書に調印
4.24警察庁、89 年の65 歳以上の自殺者は6358 人で過去最高と発表
4.190~94 年度の「5か年経営計画」スタート。 公共放送の使命達成に必要な事業活動を重点的に推進受信料月額を6 年ぶりに改定。カラー契約 1070 円を1370 円に、普通契約 700 円を890 円に、衛星カラー2000 円を2300 円に、衛星普通 1630 円を1820 円に、特別契約は1040 円据え置き(口座・継続振り込みは各契約 50 円引き)
4.2番組改定総合テレビはスペシャル番組を機動的・集中的に編成、教育テレビは母親・子ども向けと生涯学習のチャンネルとして明確化し発足以来最大規模の改編主な新設番組 :G 連続テレビ小説 『凛凛と』(作 : 矢島正雄、出演 : 田中実・荻野目洋子ほか、4.2~9.29)、『ぐるりにっぽん』(4.2)、『NHKニュース・21』(4.2)、『NHKミッドナイトジャーナル』(キャスター: 山根一眞、4.2)、『ドラマ・10』(4.3)、『燃えてトライアル』(4.7)、『NHKおはようサンデー』(4.8)、『緑のワンダーランド』(4.8、大阪局制作)、『びいどろで候』(作 : 早坂暁、出演 : 八千草薫・原田知世ほか、4.11)、アニメ『ふしぎの海のナディア』(4.13)、『NHK 子どもパビリオン』(4.13)E『母と子のテレビタイム』(「育児カレンダー」「母と子のテレビ絵本」「英語で遊ぼ」ほか、4.2)、『NHKセミナー- 現代ジャーナル』(4.2)、『同 -20 世紀の群像』(4.2)、『きょうのニュース- 聴力障害者のみなさんへ』(4.2)、『みんなの手話』(4.2)、『解説委員室』(4.2)、『イタリア語会話』(4.2)、『リビングナウ』(4.8)
4.7BS1『Asia Now』 放送開始。アジアの映像情報を国の内外に発信
4.8G『NHKスペシャル- 声・吉展ちゃん事件取り調べテープ』 放送
4.11E『NHKセミナー- 現代ジャーナル~ 桜井洋子のとことん教えて下さい・脳死』 放送
4.17最高裁、83 年参院選のNHK 政見放送の一部カットは「社会通念上、政見放送として不相当である場合は、放送局が事前に審査し削除することも緊急避難的措置として許される」との2 審判決を支持し、上告を棄却
4.22G『NHKスペシャル- 社会主義の20 世紀』 放送 (~12.23、8 回)
4.22FM『FMシアター-タローを待ちながら~ 内幸町あたごホテル』(脚本 : 西澤實、出演 : 川久保潔・幸田弘子ほか東京放送劇団) 放送 (劇団とラジオ放送の歩みをドラマ化)
4.23R1『ことばの歳時記 -アナウンサーが伝えた“あの日、あの時 ”』シリーズ放送開始
4.28R1『特集ノンストップラジオ深夜便』(前 0:00~5:00) 放送 (~5.7)、以後、年間随時編成
4.30G『NHKスペシャル-エデンの街』 放送。ニューウエーブドラマ・シリーズの第 1 作
4.1ラジオたんぱ、番組連動のパソコン通信ホスト局 「たんぱネット」を開局
4.1テレビ金沢・長崎文化放送開局 (UHF)、エフエム石川開局
4.2TBST『ニュースの森』 放送開始 (『ニュースコープ』の後継番組)
4.7日本テレビT『夜も一生けんめい』(司会 : 逸見政孝、タレントによる歌番組)・テレビ東京 T『徳光のTVコロンブス』(司会 : 徳光和夫、情報バラエティー番組) 放送開始
4.9フジテレビT『ニュースCOM』(キャスター: 木村太郎・山口美江)・『カノッサの屈辱』(出演 : 仲谷昇、深夜の知的娯楽番組) 放送開始
4.14日本テレビTドラマ『外科医・有森冴子』(出演 : 三田佳子ほか) 放送開始
4.19フジテレビTオムニバスドラマ『世にも奇妙な物語』(ストーリーテラー:タモリ) 放送開始
4.4郵政省の「移動通信に関する長期ビジョン懇談会」、移動通信機器の需要は年率 15~ 20%の割合で増加、などとする報告書をまとめる
4.6英ロンドン中央刑事裁判所、「“ 人頭税 ” 反対デモで、未公開テレビフィルム・新聞写真により訴追をするのは、公共の利益に合致する」として新聞・テレビ25 社に資料を当局に提出するよう命令
5.15大昭和製紙の名誉会長斎藤了英、ニューヨークの競売で、ゴッホの「ガシェ博士の肖像」を絵画市場最高値の8250 万ドル(約 125 億円)で落札
5.16仏 高速新幹線 (TGV)、時速 515.3kmの世界新記録を出す
5.20ルーマニア 大統領選挙で救国戦線評議会が圧勝、大統領に同評議会の議長イオン・イリエスク
5.24韓国大統領ノ・テウ(盧泰愚) 夫妻来日。 天皇陛下、宮中晩さん会で、過去の植民地支配に対し「痛惜の念」のお言葉
5.1E『NHKセミナー- 現代ジャーナル~ 今、作家はテレビドラマで何を語るか』(早坂暁・ 山田太一・池端俊策・中島丈博、司会 : 佐怒賀三夫) 放送
5.4E『チャンネルE- 親子のテレビラリー』 放送 (~5.5)、午前 9 時 ~ 午後 6 時の長時間 放送
5.23週刊番組情報誌 『NHKウイークリー・ステラ』 創刊 (NHKサービスセンター発行、月刊情報誌 『グラフNHK』 廃刊)
5.9警視庁、TBSの番組 (『ギミア・ぶれいく- 過激取り立て現場に密着潜入取材』 3.20 放送)に出演した暴力団幹部ら4 人を暴力行為・傷害容疑で逮捕 5.16 警視庁、TBSから未放送部分を含む取材テープ29 巻を押収 5.21 TBS、「取材テープの押収は報道の自由を侵害」と押収処分取り消しを東京地裁に準抗告 5.30 東京地検、『ギミア・ぶれいく』のスタッフの刑事責任は問えないと判断 6.13 東京地裁、準抗告を棄却6.18 TBS、最高裁に特別抗告 7.9 最高裁第 2 小法廷、「ビデオテープは犯罪の成否を判断する上で重要な証拠価値を持つ」と特別抗告を棄却。「博多駅事件」(70 年)、「リクルート贈賄申し込み事件」(89 年)に続く報道素材の押収
5.8パイオニア、人工衛星を利用したカーナビゲーション装置を発売と発表
5.14通産省、「データベース白書 1990」 発表。 利用可能な商用データベースの実数は1964
5.1韓 社長人事をめぐる労使紛争でKBSへの機動隊導入 (4.30)に抗議して文化放送 (MBC) 労組が制作拒否闘争に突入、キリスト教放送 (CBS) 労組も続く。 以後労働者・学生・在野勢力を巻き込む闘争に発展
5.21国際無線通信諮問委員会 (CCIR) 総会開催 (西独・デュッセルドルフ)。HDTVの国際規格 (スタジオ規格)に日本のハイビジョン(1125 本、60Hz)と欧州のHD-MAC(1250 本、50Hz)の複数方式を容認するとの勧告を採択
5.-ニュージーランド 初の有料テレビ「Sky TV」が放送開始
5.-ソモスクワにフランス資本のFM 局 「ヨーロッパプラス」が開局
5.-中 海外からの衛星放送受信を政令で制限
6.1米ブッシュ大統領とソ連ゴルバチョフ大統領、戦略兵器削減条約 (START)で基本合意ワシントン。 戦略核兵器の半減をめざして、米ソ新協調時代始まる
6.1入国管理法改正施行。 不法就労者締め出しがねらい
6.9厚生省、89 年の女性 1 人当たりの生涯出産数が過去最低の1.57 人と発表
6.10(ペルー) 大統領選で、日系 2 世のアルベルト・フジモリ当選
6.21イラン北西部でマグニチュード7.7の大地震、死者約 5 万人
6.28日米構造協議で両政府が共同声明。 日本、今後 10 年間の公共投資総額 430 兆円を約束
6.29礼宮文仁殿下と川嶋紀子 (学習院大学大学院生) 結婚。 秋篠宮家創設
6.3BS2『子どもを守る地球コンサート-EARTH '90』 放送 (衛星で世界 100か国結び、地 球環境の保護を訴えるライブコンサート)
6.9BS1『ワールドカップサッカー '90』 全試合をイタリアから中継 (~7.9)
6.14BS2『衛星ドキュメンタリー劇場 - 牛山純一と仲間たち』 放送
6.17G『NHKスペシャル-こうして安保は改定された・秘密外交文書が語る日米交渉』 放送
6.27G『ドキュメンタリー '90-ペルーはフジモリを選んだ』 放送
6.29G『礼宮さま、紀子さんご結婚』 放送。 結婚の儀・朝見の儀・パレードなどを中継
6.30GR1『討論・NHK』 放送 (公募ビデオレター、視聴者とNHKトップとの討論ほか)
6.1全国銀行協会連合会、ラジオによる銀行個別のCMを解禁
6.7日本テレビT 公募脚本最優秀入選作 『木曜ゴールデンドラマ- 心、ください~ 提供者の苦悩、慈善は開く心臓移植手術の明日』(脚本 : 松浪和夫、出演 : 中島朋子ほか) 放送
6.15民放連研究所、「2000 年の放送ビジョン」を中間報告、1995 年と2000 年の時点での放送産業構造モデルを提示
6.21全国工業高等学校長協会、TBSTドラマ『はいすくーる落書 2』(7.13 開始)は「工業高校への誤解を招く」として放送中止か設定変更を要望
6.29民放各社、礼宮殿下・川嶋紀子 「結婚の儀」をテレビ朝日の代表取材を中心に特別番組で放送
6.7日立製作所、新聞 250ページ分の記憶容量を持つ64メガDRAMの試作に世界で初めて成功
6.8JR 山手線、文字放送サービスの試行開始
6.13「特定通信・放送開発事業実施円滑化法」が成立
6.22著作権審議会、出版物の複写利用の進展に対応し、出版社に報酬請求権を認めるべきと提言
6.25郵政省の電気通信技術審議会、日本のHDTV 方式としてハイビジョンを正式に認める
6.29宮内庁、嘱託カメラマン(東京写真記者協会申請にもとづき宮内庁が撮影を委嘱) 撮影の「秋篠宮さまの髪を直される紀子さま」の写真の掲載取りやめを申し入れ。 協会、「皇室を身近に感じさせるほほえましい写真」として拒否、30 日付け朝刊各紙が掲載 7.12日本新聞協会、皇室写真の撮影を嘱託カメラマン制度から代表取材制度に移行するよう宮内庁長官に要望
6.3中 天安門事件 1 周年で厳戒体制の北京で外国人記者約 20 人が、警備陣に暴行を受ける。 北京外国記者クラブが、中国外務省報道局に抗議 6.6 国際新聞編集者協会 (IPI)・国際ジャーナリスト連盟 (IFJ)が中国政府に抗議 6.7 中国外務省は一般公道上の取材でも事前許可が必要と表明
6.12ソ 最高会議、ソ連史上初めて検閲廃止と言論の自由を認めた「新聞雑誌その他のマスメディアに関する法律」を採択 8.1 発効
7.1東西ドイツが経済統合、西独マルクが共通通貨に。 国境の検問も廃止
7.2ソ 共産党大会でゴルバチョフ書記長、ペレストロイカを通じて難局を乗り切る決意を表明、保守派を批判
7.6川崎市議会、全国初の行政監視制度 (川崎市市民オンブズマン制度)の条例案を可決11.1 オンブズマン3 人で発足
7.6兵庫県立神戸高塚高校で登校門限時刻で門扉を閉め始めた時に生徒が殺到、1 年生の女子生徒が頭を挟まれ死亡 7.26 兵庫県教委、門を閉めた教諭を懲戒免職
7.9第 16 回サミット開幕 (~7.11 米ヒューストン)。 政治宣言で「ソ連の脅威」の言葉が消える
7.26東京国税局の調査で87 年の株価大暴落の際、証券会社など14 社が大口投資家に損失補てんしていたことが判明
7.8FM『FMシアター- 夜のコーラス』(作 : 東多江子、出演 : 橋爪功・大路三千緒ほか、大 阪局制作) 放送 (90 年度芸術作品賞受賞)
7.28G『NHKスペシャル- 日本リゾート列島・ふるさとの風景がかわるとき』 放送 (リゾートブームの問題点をさぐる)
7.30E『こども「NHK 特集」 劇場』 放送 (~8.4)、『NHK 特集』の子ども向け作品を特集
7.13民放連、89 年度の民放 (150 社)の決算を発表、営業収入・経常利益は2 年連続 2けたの伸び
7.18在京テレビ5 社長会、NHKなどが設立した国際メディア・コーポレーション(MICO)について、NHKの商業化を招き、民放・NHK 併存体制を破壊するとして、反対の共同見解を発表 9.20 民放連、「NHKのソフト関連事業会社設立に関する基本的な考え方」をまとめ、深谷郵政相らに提出。 民放はNHK 主導のソフト会社には協力しないと表明
7.5国際メディア・コーポレーション(MICO) 設立。NHKエンタープライズ・伊藤忠・西武・第一勧銀・住銀などが5 億 5000 万円出資。 国際的な映像ソフトの共同制作・購入と販売・ニュース素材の世界ネットワークサービスなどが目的
7.6郵政省の「放送の公共性に関する調査研究会」、最終報告書まとめる。(1) 放送番組審議機関の活性化、(2)「視聴質」 導入の研究、(3)マスメディア集中排除原則の維持、(4)より小地域を放送エリアとするコミュニティー放送の導入、(5) 災害時の放送体制の整備、(6)NHKの保有メディアの見直し、(7)ハイビジョン放送での財源の検討などを提言
7.23郵政省、日本衛星放送 (JSB)・衛星デジタル音楽放送 (SDAB)から申請のあった契約約款を認可。JSBは加入料 2 万 7000 円、月額視聴料 2000 円。SDABは加入料なし、月額聴取料 600 円
7.15ソ 大統領令で国営放送の管理権を共産党から国家に移譲
7.19英 下院、審議のテレビ中継を正式決定する法案を可決
7.25アリアンスペース社、仏の放送衛星 「TDF-2」と西独の通信衛星 「コペルニクス2」を打ち上げ
8.2イラク軍がクウェートに侵攻、全土を制圧。 国連安全保障理事会、イラク軍の即時無条件撤退要求の決議案を採択 8.6 イラク、クウェート在留の欧米人らをイラクに連行開始。 国連安保理、イラクへの全面経済制裁を決議 8.8 イラク、クウェート併合を宣言8.12 フセイン大統領、クウェートからの撤退の条件として米軍のサウジ撤兵などを提案。 米国は拒否、海上封鎖を決定 (湾岸危機)
8.5政府、石油輸入禁止・経済協力凍結などイラクに対する経済制裁を決定
8.790 年度経済白書発表、景気は戦後最長の「いざなぎ景気」(66 年 ~70 年の4 年 9か月) に並ぶ可能性を示す
8.22政府、クウェート在住日本人 245 人をバクダッドに集団移送 (~8.23)。 到着直後にイラク政府がホテルに軟禁 9.2 軟禁状態の日本人女性・こどもら70 人、日航特別機で帰国
8.2789 年度建設業 54 社の決算、空前の建設ラッシュで過去最高の売り上げ18 兆 2803 億円
8.28ソ連サハリン州で大やけどの男児 (コンスタンチン、3 歳)、超法規的措置で来日、札幌医大で治療 11.23 退院帰国
8.28医療人権センター(COML) 結成。インフォームド・コンセントなど患者の権利を確立するため、市民・弁護士・医師の3 者で構成
8.29トヨタ自動車、6 月期決算で売上高 7 兆 9980 億円、経常利益 7338 億円は3 年連続の利益日本一
8.29米NASA、4 月に打ち上げたハッブル宇宙望遠鏡撮影の銀河の写真を公表
8.30海部首相、多国籍軍への10 億ドル支援をブッシュ米大統領に通告 9.14 政府、中東支援第 2 弾として多国籍軍に10 億ドル、エジプト・トルコ・ヨルダン3 国に20 億ドルの経済援助を決定
8.3国際放送、イラクのクウェート侵攻に伴いアフリカ・ガボン中継放送の時間を順次拡充8.9 中東向けアラビア語放送を増強
8.3BS1『Asia Now』、米 PBS 系列 50 局で夜間視聴好適時間に放送開始
8.5G『NHKスペシャル- 汚染地帯に何が起きているか・チェルノブイリ事故から4 年』(広島局制作) 放送
8.7BS2『ミュンヘンオペラ-ニーベルングの指輪』「ラインの黄金」 放送。 8.8 「ワルキューレ」 8.9 「ジークフリート」 8.11 「神々のたそがれ」(7.29「リングへの招待」)
8.20G『'90 世界自転車選手権大会』(前橋 8.20~8.26、宇都宮 8.26~9.2) 中継放送、海外へも送出
8.20沖縄局チャーターの取材ヘリが墜落、記者・カメラマンら4 人全員死亡
8.1日本衛星放送 (JSB)、加入者獲得のPR 活動 「WOWOW 認知キャンペーン」を開始
8.21外務省、クウェート在留邦人 245 人の移送について、安全確保のため「報道の一時差し控え」を記者クラブに要請。22 日午前 0 時から23 日午後 8 時 45 分まで報道自粛。バグダッド移送直後、全員がイラク政府に軟禁され、外務省の“ 報道管制 ” とこれを受け入れた各社の姿勢に批判も
8.22放送衛星 BS-2bのテレメトリ・エンコーダに不具合が再発。 通信・放送衛星機構は、「衛星放送の運用には支障がない」と発表
8.24北方領土墓参に日本人記者団、初の同行取材
8.28宇宙開発事業団、放送衛星 BS-3a「ゆり3 号 a」をH-Iロケット3 号機で打ち上げ 8.3 1 太陽電池から供給される電力が予定の3/4となる異常が発生
8.6米NBCテレビ、ドキュメンタリー・ドラマ『ヒロシマ、灰の中から』を夜のゴールデンアワーに全米向けに放送
8.17英 衛星放送会社 BSB、2 号衛星 「マルコポーロII」を打ち上げ
8.30欧米のテレビ・ラジオ用通信衛星 「ユーテルサット2」を打ち上げ
8.-伊 商業放送の制度化・メディア集中排除の規定を盛り込んだ「1990 年放送法」 成立
8.-西・東独「放送条項」を含む「ドイツ統一条約」に調印
9.9ブッシュ・ゴルバチョフ両大統領会談 (ヘルシンキ)、共同声明でイラクに対する国連制裁決議の完全実施に向けた協力を宣言
9.12東西両ドイツと米・英・仏・ソ各国の外相会議 (モスクワ)、両独統一を承認する最終合意文書に調印
9.24金丸副総理・田辺社会党副委員長ら自民・社会両党の北朝鮮訪問代表団、歓迎宴で植民地支配を謝罪 9.28「戦後の償い」を含む自・社・朝鮮労働の3 党共同声明を発表
9.6国際放送、イラク残留日本人 (人質)あてに家族・関係者のメッセージ放送開始 (当初、アナウンサーの代読、9 月 15 日以降肉声の録音を放送)。 日本人人質全員解放まで継続 (~12.11)
9.15G『ドラマスペシャル- 不熟につき…~ 藤堂家城代家老の日誌より』(脚本 : 岸宏子、出演 : 小林薫・坂口良子ほか) 放送 (90 年度芸術作品賞受賞)
9.22GBS1R1『第 11 回アジア競技大会』 放送 (北京、~10.7)、開会式などをハイビジ ョン収録。 中国 CCTVの要請で体操競技・野球・ソフトボールの国際映像の制作・伝送に協力
9.26NHK 北海道ビジョン(札幌) 設立
9.13TBS、米 CBSとニュース・報道番組について協力協定を締結
9.16日本テレビT『すばらしい世界旅行』 終了 (66.10 放送開始)
9.21TBST『野性の王国』 終了 (63.12 放送開始)
9.24日本テレビT『感動そして発見 !ソ連横断 4 万キロ』 放送 (ソ連共産党機関紙プラウダとの共同取材)
9.26日本衛星放送、91 年度から3 年間、米映画会社 「ワーナーブラザーズ」の全新作品の放送権を獲得と発表
9.30TBST『兼高かおる世界の旅』 終了 (59.12 放送開始)
9.11NTT、光ファイバーケーブルによる広帯域のISDNの実験システムを世界で初めて開発
9.21郵政省、CSを利用したPCM 音声放送の放送番組チャンネル数を、3トランスポンダーで18に決定
9.12米 司法協会、8つの連邦裁判所で民事に限りテレビカメラとマイクロホンの法廷への持ち込みを91 年 7 月から3 年間試験的に認めると決定
9.14東独 議会、91 年末までを期限とする暫定的な放送関連法案を可決
9.-豪ABT、商業テレビの広告放送時間量を各局の自主規制にゆだねると発表
10.1東京株式市場の平均株価、3 年 7か月ぶりに一時 2 万円の大台を割る
10.3東西両ドイツが統一、東独 (ドイツ民主共和国)は西独 (ドイツ連邦共和国)に編入されドイツ連邦共和国が誕生
10.10近鉄の新人投手・野茂英雄、連続 21 試合 2けた奪三振の日本記録
10.15ソ連のゴルバチョフ大統領にノーベル平和賞
10.16政府、国連平和協力法案 (自衛隊を中心に国連平和協力隊を編成して海外に派遣)を国会に提出、以後、国会で憲法 9 条との関係で論議 11.8 与野党協議で廃案
10.1790 年度ノーベル物理学賞、「クォーク」 証明のフリードマン、ケンドール、テイラーの米 3 教授に
10.19埼玉県浦和市の私立しらさぎ幼稚園で病原性大腸菌による集団下痢が発生、園児 2人の死亡と20 人の入院が判明
10.19ソ 最高会議、市場経済移行計画を採択 (経済政策のペレストロイカ推進)
10.22熊本県警、オウム真理教が熊本県波野村に建設中の修行道場が国土利用計画法に違反しているとして強制捜査。 顧問弁護士青山吉伸らを逮捕
10.1G 連続テレビ小説 『京、ふたり』(作 : 竹山洋、出演 : 山本陽子・畠田理恵ほか、大阪局 制作) 放送開始 (~91.3.30)
10.1教育テレビで音声多重放送開始 (東京・大阪・名古屋)
10.5G『NHKスペシャル- 中東・侵攻から2か月 - 出口なき紛争 ~アラブの本音・アメリカの戦略』 放送
10.8BS1『Japan Business Today』 放送開始 (米 CATV 局 FNNなどと協力、欧米諸国へ伝送)
10.10G『NHKスペシャル- 緊急土地改革・地価は下げられる』 放送 (~10.14)、5 回で延べ12 時間の生放送
10.19NHKちゅうごくソフトプラン(広島) 設立
10.20G『NHKスペシャル- 大英博物館』 放送 (~91.1.13、6 回)
10.22G『ニュースセンター特集 -イラク・フセイン大統領単独会見』(聞き手 : 平山健太郎) 放送。フセイン大統領、クウェート撤退の意思のないこと・中東全域の平和問題を対話の机上にのせるべきことを強調 (世界的スクープ)。 米 ABC・英 BBCなどへ映像提供
10.24E『日本シリーズ巨人対西武第 4 戦』 中継 (総合テレビで国連平和協力法案をめぐる国会審議を中継のため、教育テレビでの放送が特例として認められる)
10.25G『ワールドTVスペシャル- 地球加熱 ~2048 年からのメッセージ』(ノルウエー・デンマーク・フィンランド共同制作) 放送。 地球の温暖化の影響を考えるイタリア賞のエコロジー賞受賞作品)
10.27「世界気候会議」(ジュネーブ) 関連番組 G『NHKスペシャル- 救え!かけがえのない 地球 1・2 部』(10か国共同制作) 放送
10.1テレビユー富山 (UHF、のちのチューリップテレビ) 開局、兵庫エフエムラジオ放送・エフエム大分開局
10.1エフエム東京、「TOKYO FM」に呼称を変更
10.3フジテレビ、22 年間続いた歌謡番組 『夜のヒットスタジオ』 終了
10.5日本衛星放送、番組編成の基本方針を発表。スクリーン、サウンド、スポーツ、ステージ、ショッピングの“5S”を放送
10.10フジテレビ、米 ABCおよびABC 傘下の通信社 WTNと「ニュース素材等に関する契約」を締結
10.11TBSTドラマ『渡る世間は鬼ばかり』(脚本 : 橋田壽賀子、出演 : 藤岡琢也・山岡久乃ほか) 放送開始
10.13テレビ東京 T『タモリの音楽は世界だ』 放送開始 (~94.9)
10.25佐々木民放連会長、第 38 回民放大会 (米子)で、NHK 関連ソフト会社の設立について、「民間の事業分野に特殊法人が土足で踏み込むもの」と批判。 来賓のNHK 島会長が反論
10.27日本テレビT『マジカル頭脳パワー!!』(司会 : 板東英二) 放送開始
10.30TBS 緊急スペシャル番組 『揺れる憲法第 9 条 -どうする、自衛隊海外派遣』 放送 (前 6: 30~ 後 7:00)
10.1新聞のクーポン付き広告実施
10.17郵政省の「次期衛星放送問題研究会」 初会合。8チャンネルを前提とするBS-3の後の放送衛星のあり方などを検討
10.22参議院が本会議のテレビ中継実験を開始。 参議院本館と議員会館内のモニターテレビで視聴可能
10.-NHK 国民生活時間調査実施。テレビ視聴時間は平日 3 時間で5 年前と大差なく、土曜 (3 時間 21 分)・日曜 (3 時間 44 分)で増加。 新聞閲読時間は20 分
10.-米93 年 7 月 1 日以降に販売される13インチ以上のテレビ受信機に字幕放送用デコーダー内蔵を義務づける
10.-米 子ども向けテレビ番組に関する法律制定 (子ども向けCM 時間の規制)
11.12天皇陛下即位の礼。「正殿の儀」に158か国 2 国際機関の海外代表を含む約 2200 人が参列
11.13都銀 10 位の協和銀行と11 位の埼玉銀行が91 年 4 月の対等合併を発表 (のちのあさひ銀行)
11.17長崎県の雲仙・普賢岳、198 年ぶりに噴火
11.18沖縄県知事選、革新統一候補の大田昌秀が当選。12 年ぶりの革新県政
11.19全欧安保協力会議 (CSCE) 首脳会議開幕 11.21 新欧州のためのパリ憲章を採択。 戦後欧州の対立と分断の歴史が終えんしたことを宣言
11.22英サッチャー首相、辞任を発表。11 年半の長期政権に幕 11.28 メージャー新首相就任
11.28シンガポール 独立以来 25 年間首相を務めたリー・クァンユーが辞任
11.29国連安保理、イラクが91 年 1 月 15 日までにクウェートから撤退しない場合、加盟国の武力行使容認を決議 (国連の軍事的措置容認は50 年の朝鮮戦争以来)
11.12GBS1R1『即位の礼』 中継放送 (「賢所大前の儀」「祝賀御列の儀」「正殿の儀」) 、NHKは「正殿の儀」を代表取材。 一連の行事はハイビジョンで撮影
11.23BS2『全日本勝ち抜きロック選手権・BSヤングバトル- 全国大会』 放送。 全国から412 7 組のアマチュアバンドが応募。グランプリに東京ブロック代表 「GAO」(96.11.17から『ニューBSヤングバトル』に改称)
11.23G『宮沢りえをめぐる5 人の人々』 放送 (5 人のクリエーターたちが宮沢りえをモデルに 「NHKのイメージアップCM」を作りあげるドキュメント。CMも放送)
11.30衛星放送の使用衛星をBS-2bからBS-3aに移行、衛星第 1テレビのチャンネルを15c hから7chに切り替え
11.30「100 万人の映画ファン投票」 結果発表 (応募総数 94 万 3757)。“ 心に残った作品 ”の1 位 は日本映画が「七人の侍」、外国映画が「ローマの休日」
11.11日本テレビT『ドキュメント '90- 証言 ~ 報道被害・マスメディアに傷つけられた人々』 (読売テレビ制作) 放送
11.12民放各局、即位の礼で「正殿の儀」「祝賀御列の儀」を中心に特別番組を編成
11.15民放連、放送番組センターに91 年度から5 年間、60 億円の拠出を決定
11.30初の衛星民放として日本衛星放送 (JSB、愛称 WOWOW)、開局。1 日 12 時間のサービス放送開始。 衛星デジタル音楽放送 (SDAB、愛称セント・ギガ)も同時開局、サービス放送開始
11.6郵政省、中東湾岸危機に伴う省エネルギー対策として、テレビ各局に深夜放送の時間短縮検討を要請。NHKは年末年始と衛星放送を除き午前 0 時終了の方針。 在京民放は、当面、月 ~ 木曜の深夜放送を午前 3 時前後に終了
11.12新聞各紙、即位の礼で別刷りや本紙で奉祝特集
11.26松下電器、米の大手娯楽・映画産業 MCAを買収。 総額 61 億ドルは海外企業買収では最高
11.-即位の礼 「正殿の儀」の中継をめぐって、在京民放 5 社が抽選による代表取材を求めたのに対し、NHKは自社取材を要求し対立。 宮内庁、NHKに代表取材を要請、NHK 実施。 民放 5 社、宮内庁に取材の自由への介入だと抗議
11.1英1990 年放送法成立
11.2英BSBとスカイ・テレビジョンが合併に合意。 新会社はブリティッシュ・スカイ・ブロードキャスティング(BskyB)
12.2TBS 秋山豊寛記者、ソ連のソユーズで日本人初の宇宙飛行 12.10 帰還
12.6イラクフセイン大統領、全外国人人質を解放と発表 12.12 日本人全員が帰国
12.9ポーランド大統領選、「連帯」 委員長ワレサが当選
12.11千葉県茂原市で竜巻、重軽傷 78 人、被害 1438 戸
12.20政府、22 兆 7500 億円の中期防衛力整備計画 (91 年度から5 年間)を決定
12.21緒方貞子元日本国連代表部公使、第 8 代国連難民高等弁務官に就任
12.23オグリキャップ、引退レースの有馬記念で優勝。 中央競馬の年間売り上げ、初の3 兆円突破
12.28東証大納会、終値 2 万 3848 円 71 銭。89 年末の史上最高値に比べ約 40% 下落。 時価総額は大発会時の590 兆円から365 兆円に減少、バブルがしぼむ
12.2G『NHKスペシャル-ミニドラゴンズ』(日米豪共同制作) 放送 (~12.5、4 回、アジアのNIESの経済発展の光と影を探る)
12.5R1『ラジオ深夜便』で障害者の日関連ドキュメンタリーシリーズ『闘いの日々』など編成 (~12.14)
12.9G『NHKスペシャル- 張学良がいま語る』 放送
12.16FM『FMシアター- 夢の男』(作 : 鶉野昭彦、出演 : 中村嘉奈子ほか、名古屋局制作)放送 (90 年度芸術作品賞受賞)
12.21熊本局、21 日をペルーデーとして、フジモリ・ペルー大統領と細川知事の衛星中継会談 などを編成 12.22 衛星第 1で再構成して放送
12.-衛星契約数 200 万突破
12.2TBS、テレビ・ラジオで秋山豊寛記者の宇宙旅行を中継 (~12.10)。T 特別番組 『日本人初 ! 宇宙へ』など放送
12.1NTT、電話番号案内 104を有料化 (1 件 30 円)
12.6法廷内カメラ取材の新運用基準決定。 裁判官入廷時からの撮影が可能に
12.19郵政省、日本通信衛星 (JCSAT)と宇宙通信 (SCC)に受託衛星放送局の免許を付与 (発効はJCSATが91.8.1、SCCが91.11.1)
12.20宇宙通信 (SCC)の通信衛星スーパーバードA、姿勢制御系統の故障で通信不能に 1 2.23 SCC、サービスを全面中止。 利用 20 社 (CATVへの番組供給社 9、SNG 利用の在京民放 4 社ほか)を日本通信衛星のJCSAT-1に振り替え
12.31都市型 CATV4 局 (東急ケーブルテレビ・札幌ケーブルテレビ・宮古ケーブルテレビ・東京ケーブルネット)、多元中継 『ゆく年くる年』 制作、全国約 50のCATVに配信
12.3トルコTRT、テレテキスト・サービス開始
12.13仏 上院で「たばこ・アルコール中毒対策法案」 成立、たばこの広告の全面禁止、アルコール類についても大幅禁止
12.15独 公共放送のARDとZDF、旧東独向けのテレビ放送サービスを正式に開始。 旧東独テレビDFF1は廃止
12.26キューバ 人民権力全国会議 (国会)を初めてテレビ・ラジオで中継
12.-米「テレビ番組の暴力シーンを規制する法律」 制定
12.-スウェーデン 初の地上波商業テレビTV4 認可
12.-韓EBS(教育放送)がKBS 第 3テレビと教育ラジオを引き継いで開局
0.0テレビ各社、平日早朝と週末の情報生ワイドの拡充で新規視聴者層の開拓に力を入れる。ゴールデンアワー帯でも情報系スペシャル(紀行・冒険・食・スポーツ)が増加。 一方、各局の人気長寿番組が相次いで放送を終了した。 皇室ものもワイドショーの取材対象となる
0.0NTT、デジタル公衆電話サービス開始
0.0ソニー、電子ブックプレーヤー発売
0.0任天堂、16ビット・ビデオゲーム「スーパーファミコン」 発売
0.0自治体などで「婦人」から「女性」への呼称の変更相次ぐ
0.0イスラエルケーブルテレビ発足
0.0オランダ 商業テレビ導入を決定、事業者を公募
0.0スペイン 有料テレビ「カナルプラス・スペイン」 開局
0.0ノルウェー 商業テレビ導入を決定。 事業者を公募