1.1G『NHKスペシャル- 混迷のソ連経済・世界新秩序への模索』 放送
1.1国際放送、スリランカのエカラ送信所経由で中継放送を開始、南西アジアや中東地域の受信状況を改善
1.4GBS2 大河ドラマ『太平記』(原作 : 吉川英治、脚本 : 池端俊策、出演 : 真田広之・宮 沢りえ・武田鉄矢ほか) 放送 (~12.25)。 大河ドラマ初のステレオ放送
1.17多国籍軍のイラク攻撃開始で、午前 8 時 44 分総合テレビは臨時ニュース(午前 8 時 53 分から7 波)、以後 18 日午前 8 時 15 分まで生放送。 国際放送も関連ニュースを23 時間半にわたって集中編成、連絡不能の地域の在留日本人へのメッセージを放送開始。 中東向け放送時間を1 日 4 時間から12 時間半に拡大
1.26G『NHKスペシャル-ドキュメント湾岸戦争・開戦から10 日』 放送
1.27G『NHKスペシャル- 電子立国日本の自叙伝』(企画・構成・出演 : 相田洋) 放送開始(~9.29、6 回)
1.30イラク当局、一部西側報道陣に対し一時入国を許可。NHK 柳沢秀夫特派員も日本人記者の一番手としてアンマンからバグダッドに入る
1.1銀行のテレビCM 解禁。 各行のスポットCM 一斉に登場
1.7フジテレビTドラマ『東京ラブストーリー』(出演 : 織田裕二・鈴木保奈美ほか) 放送開始
1.17多国籍軍のイラク攻撃開始で各局が速報。 各局が提携している米テレビ局の映像を活用して、4 系統で12~16 時間以上の関連番組を放送、テレビ朝日は終夜放送
1.14出版倫理協議会、青少年に不適切なコミック本の表紙に「一般読者向け」と表示すること申し合わせ
1.16テレビニュース映画協会、従来、宮内庁の委嘱カメラマンが行っていたテレビニュース、ニュース映画用の取材を代表取材に移行するよう宮内庁に要望
1.17湾岸戦争開始で新聞 64 社、号外発行
1.18大阪府警、NTTのダイヤルQ2の業者をわいせつ容疑で初の検挙 2.1 NTT、ダイヤルQ2サービス休止を含む改善策を発表
1.30郵政省、東京都を放送対象地域とするテレビの周波数を割り当て(出力 10kW、UHF14c h)
1.1英プレス苦情処理委員会が発足
1.7米 国防総省、湾岸で開戦した場合の米軍作戦行動や死傷者に関する報道の規制を発表
1.16ソソビエト最高会議、検閲を禁止した「新聞法」の効力を事実上停止する決議を採択。グラスノスチの基礎崩れる
1.16多国籍軍の空爆開始 (現地時間 16 日夜)をバグダッドから米 ABCテレビのゲーリー・シェパード記者が生中継で第一報
1.19イラク当局、西側報道陣に対しバグダッドからの退去を要請。CNNテレビのピーター・アーネット記者だけが残留を許可される
1.30イラク 文化情報省、西側報道機関記者の入国を改めて許可。テレビ関係はNHKのほか、フランスA2、英 ITVなど5 社 12 人
1.-中「CATV 管理暫定実施規定」 公布。CATVによる外国衛星番組の視聴を規制
2.1衛星第 1テレビのチャンネルをBS-3aによる7ch1 本に(BS-2bによる15chの電波発射は停止)
2.15イラク革命評議会の条件付きクウェート撤退声明に関連し午後 8 時 44 分 30 秒から、G BS1R1『ニュースセンター特集』を編成 (高島肇久キャスターほか)。 以後、テレビは終夜放送
2.28湾岸戦争終結と多国籍軍の攻撃中止でG『ニュースセンター特集』など特別番組放送
2.15イラクの条件付きクウェート撤退声明で、テレビ各局はゴールデンタイムの番組を報道特別番組に変更
2.27民放労連、TVK(テレビ神奈川) 制作の総理府提供番組 『湾岸危機・ニッポンの役割』に対し、放送中止を求める声明を発表。 首相・総理府・同番組のネット放送を予定していた全国 15のU 局 (うち独立 U 局は11) 社長宛に送付。 反対理由は国の機関が審理している問題、係争中の問題は慎重に扱うという「放送基準」 第 8 項違反などというもの、TVKは3 月 1 日に放送、ネット予定の4 局が放送を取り止め
2.28テレビ各局、湾岸戦争の終結で長時間の特別番組を編成
2.7国語審議会、「外来語の表記」を文相に答申。 原音と慣用を尊重し、緩やかなガイドラインに(バイオリン、ヴァイオリンとも可)
2.19郵政省、CSを利用したPCM 音声放送事業者 (委託放送事業者)として4 社を認定 (ピーシーエムジパングコミュニケーションズ・ニッポンミュージックコングレス・ミュージックバード・サテライトミュージック)
2.6仏 AFP 通信社、湾岸報道の取材活動制限措置は言論の自由に抵触するとして、ニューヨーク連邦地裁に米政府を提訴
2.8米 超党派の保守系議員 34 人、CNNに対し、バグダッド駐在記者のリポートは「イラク寄りの偏向報道」との抗議書簡を送付
2.13国際ジャーナリスト連盟 (IFJ)、湾岸戦争取材に対する多国籍軍の行き過ぎた取材制限を批判する声明を発表
2.20米 上院で湾岸戦争の報道規制をめぐり公聴会開催
2.-豪 下院、一部の審議についてテレビ中継実験を承認
2.-加 放送法改正
2.-独 独仏合弁のドイツ語有料衛星テレビ「プルミエール」 放送開始
3.2G『NHKスペシャル』4 回連続の湾岸戦争停戦特別番組を編成 (~3.5)
3.5E『NHKセミナー- 現代ジャーナル~ 中東・歴史と信仰』 放送
3.13補完放送衛星 BS-3Hを4 月 19 日に米ケープカナベラルからアトラスロケットで打ち上げ ると発表
3.22G『NHKスペシャル-テレビは戦争をどう伝えたか』 放送 (湾岸戦争で、世界のテレビメディアは何を伝え、何を伝え得なかったのか)
3.29FM『FMシアター- 交響詩劇・木と水への記憶』(作 : 安水稔和、出演 : 磯部勉・岸田今 日子) 放送 (91 年度芸術作品賞受賞)
3.10TBST『報道特集スペシャル- 検証 ! 湾岸戦争の源流 ~ 新・対決する文明』 放送。 湾岸戦争を文明の対決としてとらえたワイド番組
3.30衛星デジタル音楽放送 (セント・ギガ)、本放送開始
3.31日本衛星放送 (WOWOW)BS『ツイン・ピークス』(米・ABC 制作推理サスペンス) 放送開始 (29 回)
3.15郵政省の電気通信政策懇談会、電波の利用者に電波利用料負担を求めることなどを提言。 不足する周波数資源開発の財源確保・受益者負担・先進諸外国でも実施などが理由
3.19放送衛星 BS-3aの中継器の電源回路異常で、午後 9 時 28 分、NHK 衛星第 1・第 2とW OWOWが放送中断。46 分後に復旧。NHK2 波は中断 15 分後にBS-2bに切り替え、放送再開
3.31NTT、電報の夜間受付を制限、配達は廃止
3.-NTT、市外電話料金を4~19% 値下げ
3.16ソ 客観報道で人気のあったテレビニュース番組 『TCH』のキャスター3 人が全ソ・テレビ・ラジオ放送会社の命令で番組から降ろされたことが判明
3.30英BBCワールドサービス、43 年から続いた日本向け日本語放送を終了、日本語放送の時間は中国語放送の拡充に向けられる
3.-韓SBS(ソウル放送)、ラジオ開局
3.-独 独仏合弁の衛星テレビ「ヨーロッパ文化チャンネル」のドイツ側機関設立。 共同の実施機関はストラスブールに設立 (4 月 30 日)
4.1番組改定総合テレビ夜間にフリーゾーンを設定。 地域からの全国発信の強化主な新設番組 :G 連続テレビ小説 『君の名は』(原作 : 菊田一夫、脚本 : 井沢満ほか、出演 : 鈴木京香・倉田てつをほか、4.1~92.4.4、『おしん』 以来の1 年間の編成)、『ひるどき日本列島』(4.1)、『くらべてみれば』(4.1)、『歌謡リクエストショー』(4.2)、『はんさむウーマン』(司会 : 山根基世、4.7)、『日曜インタビュー』(4.7)、『新日本探訪』(4.7)、『新・大草原の小さな家』(4.7)、『テレビ電話相談』(松田輝雄、4.8)E『ひとりでできるもん』(4.1、こども向けの料理教室)、『現代ジャーナル』(4.1)、『社会福祉セミナー』(4.3)、『わたしの健康ライフ』(4.5)、『日本の話芸』(4.5)、『スタンダード日本語講座』(4.7、在日外国人向け)
4.12G『ニュースセンター特集 - 来日直前ゴルバチョフ大統領単独会見』 放送。 島会長が インタビュー
4.14G『NHKスペシャル-これがソ連の対日外交だった・秘録北方領土交渉』 放送
4.15技術研究所、NABの要請で海外初の「技研公開」を実施 (米ラスベガス)
4.16島会長、米国での記者会見で、グローバルニュースネットワーク(GNN) 構想を披露
4.16ソ連大統領ゴルバチョフ来日で、総合テレビが宮中晩さん会など中継 4.17 国会演説、4.18 深夜 「日ソ共同声明」、大統領記者会見など中継
4.19補完放送衛星 BS-3Hを米ケープカナベラルからアトラスロケットで打ち上げ。ロケットの不具合で失敗
4.24島会長、衆院逓信委で放送衛星 BS-3H 打ち上げ失敗で答弁
4.26BS2 人形劇 『ひょっこりひょうたん島』 復刻版放送開始 (17 回) 12.24 第 2シリーズ放送開始 (19 回)
4.26G『NHKスペシャル-アインシュタイン・ロマン』 放送 (~11.24、5 回、ほかに夏休み特集、特別編)
4.27G 日独共同制作ドラマ『冬の旅・ベルリン物語』(脚本 : 岩間芳樹、出演 : 三國連太郎、マーチン・ザイフェルトほか) 放送 (三國連太郎に第 32 回モンテカルロ国際テレビ祭最優秀男優賞)
4.29R1『日本国憲法を読む』 放送 (~5.3)
4.1岩手めんこいテレビ(水沢)、長野朝日放送、ティー・エックス・エヌ九州 (福岡)、長崎国際テレビ開局 (UHF)
4.1日本衛星放送 (WOWOW)、有料放送を開始 (ペイ・チャンネル方式)
4.5フジテレビTドラマ『実録犯罪史シリーズ- 金 (キム)の戦争』(出演 :ビートたけし・樹木希林ほか) 放送。 放送後のビデオ化や劇場公開を考慮した“ワンソース・マルチユース”の新番組 『金曜ドラマシアター』のひとつ
4.13TBST『情熱ワイド!ブロードキャスター』(司会 : 三雲孝江・嶌信彦・山瀬まみ) 放送開始。ニュース情報生ワイド
4.17テレビ朝日 T『60 万人シベリア抑留者に何が起こったか』 放送
4.1「著作者・出版者複写権集中処理センター」 発足。 著作物を無断コピー被害から保護
4.12外務省、ソ連からビザの発給を受けて北方領土の現地取材を行ったことを理由にTBS に対し1か月間の取材拒否などの制裁措置 4.15 テレビ東京・毎日放送にも同様の措置
4.21三菱電機、ハイビジョンシステムの受注生産開始 (36インチ・ディスプレー220 万円、デコーダー180 万円)
4.21国際新聞編集者協会 (IPI) 総会開催 (京都、~4.24)。42か国 389 人参加、「湾岸戦争とメディア」などで論議、「きびしいニュース管理を他の世界的危機に採用しないように要望」と決議
4.23郵政省電気通信技術審議会、中波ステレオ放送にモトローラ社方式の採用を答申
4.24著作権法一部改正案成立。 著作隣接権の保護期間を30 年から50 年に延長 92.1.1施行
4.26放送番組国際交流センター発足。 郵政・外務両省共管で、放送番組の海外提供を支援
4.26郵政省、3 番目の通信衛星会社 「サテライトジャパン」に第 1 種電気通信事業を許可
4.1米「テレビジャパン」 放送開始。MICOなどの出資する現地法人ジャパンネットワークグループが運営。 米東海岸で在留邦人を対象に有料放送。 番組はNHKの『ニュース』『おかあさんといっしょ』『君の名は』『太平記』など
4.9米FCC、ネットワークによるシンジケーションルール(放送ずみ番組の再販売禁止)を緩和
4.15英BBC、国際衛星テレビ放送 「BBCワールド・サービス・テレビジョン」 放送開始、当面は欧州全域が対象
4.-英 国民文化省 (Department of National Heritage) 新設、放送行政を所管
4.-独 旧東ドイツの各州で商業放送法が成立 (~7 月)
5.1G『憲法第九条の半世紀』 放送 (~5.2)
5.19雲仙・普賢岳で、NHK 無人カメラが水無川流域の土石流をとらえる
5.24G『トライアルTV クイズ・ターンオーバー』 放送 (ホリプロが企画、NEPと共同制作)。 企画公募による外部プロダクション委託番組の実験的放送
5.26GR1FM『雲仙・普賢岳情報』の終夜放送開始 (~95.6.2、長崎・佐賀・福岡・熊本 4 局ブロック)
5.7日本弁護士連合会 (日弁連)、再審で無罪が確定した「免田事件」について、テレビ朝日の生番組で「やってないわけはないんだ」などと発言した立川談志 (元参議院議員)に対し、「人権侵害である」と警告。テレビ朝日に対しても訂正・謝罪放送を要求
5.20民放連研究所、「2000 年の放送ビジョン」をまとめる。BS-4の8 波体制実現を境に地上波民放は構造的低成長期に入るとし、集中排除原則の緩和による衛星放送などへの進出と地上局の複数所有などを提言
5.-初の比較広告と話題の日本ペプシコーラのテレビCM、放送中止。 日本ペプシコーラ、公正取引委員会に「中止は日本コカコーラ社の圧力によるもので独禁法違反」と提訴、公取委は「そのような事実は立証できなかった」と裁定 (7.23) 8.5 地方民放 12 社で放送再開 8.17 在京キー局ほか11 社、モザイク処理をして放送開始
5.9BS-3aの発生電力の低下でBS-2bと併用運用 (~8.22)
5.24郵政省、日本に割り当てられた放送衛星の周波数を使用する放送を97 年をめどに開始するための放送普及基本計画の一部変更案を電監審に諮問
5.-「松戸 OL 殺人事件」 被告小野悦男の逆転無罪確定 (5.7 東京高検上告断念)で新聞各紙、社説・一般記事などで自戒、被告に陳謝
5.8韓KBS、サッカーの世界ユース選手権に出場する南北統一チームの選抜試合 (ソウル)を北朝鮮に初のテレビ生中継
5.13ソロシア共和国による独自のテレビ局 「ロシア・テレビ」 放送開始
5.-米 連邦控訴裁判所、品位に欠ける(indecent) 番組の全面的禁止を求めたFCC 規則に憲法違反の判決
5.-ソ 外国向け短波放送の1つ「平和と進歩の放送」 廃止
5.-独 旧東ドイツに公共放送機関 MDRを設立する州間協定調印
6.2雲仙・普賢岳周辺地域への災害報道で、臨時ラジオ局 「NHK 島原放送局」(JOBG) 開設 (島原経理学校内)。 雲仙・普賢岳の状況・気象状況・防災生活情報など放送 6.3同所にテレビサテライトスタジオを設置。 九州・沖縄地区に『雲仙岳情報』を放送
6.3雲仙・普賢岳大火砕流発生で、午後 5 時 49 分から番組差し替え、『ニュースセンター特集 - 雲仙岳 “ 火砕流 ”で住民に被害』 放送、終夜放送体制に 6.6 NHK、雲仙救援の募金活動開始、テレビ・ラジオで呼びかけ
6.3BS2ハイビジョン実験放送で初の『ハイビジョン・ニュース』 放送 (午後 2 時 ~3 時)
6.3G『救え!かけがえのない地球』 放送 (~6.5、3 回)
6.8G『記者それぞれの夏・紙面に映す日米戦争』 放送 (RKB 毎日制作、90 年度芸術作品賞受賞作。 総合テレビのフリーゾーン枠内で民放の秀作を順次紹介)
6.9G『NHKスペシャル-2 人だけで生きたかった~ 老夫婦心中事件の周辺』 放送
6.23G『NHKスペシャル-ドラマ- 音・静かの海に眠れ』(脚本 : 渡辺えい子、出演 : 中島朋子、古尾谷雅人ほか) 放送 (第 28 回プラハ国際テレビ祭グランプリ受賞)
6.-技術研究所、ハイビジョン用 1インチHARP 管を開発
6.3雲仙・普賢岳の取材で、民放の取材班が無人となった民家の電源を無断で使用していたとして、島原署が厳重注意していたことが判明
6.3日本テレビ、湾岸危機に伴う省エネ対策として 90 年 12 月以来、月 ~ 木曜の放送終了を午前 3 時前後に繰り上げていたものを終夜放送に戻す。TBSは引き続き、金・土曜だけ終夜放送実施
6.1日本新聞学会、メディアの多様化に対応し、「日本マスコミュニケーション学会」と改称
6.3雲仙・普賢岳大火砕流発生で、取材中の放送・新聞関係者 15 人死亡
6.4朝日新聞、朝刊 (火 ~ 金)に「メディア」 欄新設。 東京新聞 (10.10) 毎日新聞 (11.5)など各紙もメディア関連ページ新設
6.19米 民間シンクタンクのガネット財団、「戦うメディア・報道機関とペルシャ湾岸紛争」を発表。 米報道機関は、代表取材制度など国防総省の情報規制との戦いに敗れたと結論
6.24米 連邦最高裁、たとえ口頭でも取材源を秘匿する約束で情報提供を受けた報道機関が取材源を公表した場合、言論の自由を保障した憲法修正 1 条の適用を受けず、訴追の対象となるとの新判断を示す
6.-米FCC、自治体のケーブルテレビの料金規制権限を強化した規則を制定
7.14 月の補完衛星打ち上げの際、「米ニュージャージー州のGE 社でモニターを監視していた」との衆院逓信委での島会長答弁が実はロサンゼルスに滞在していたとの疑いが浮上 7. 9 島会長、「勘違いだった」と釈明
7.12今世紀最大級の皆既日食をハワイ・マウナケア山頂 (4206m)からハイビジョン用超高感度 HARP 管カメラで撮影、BS1『特集・日食ハイライト』 放送 8.16G『ハワイ島・皆既日食を追え!』 放送
7.16島会長、国会での虚偽答弁で辞任
7.31川口幹夫、会長に就任
7.-技術研究所、2/3インチ・ハイビジョン小型 CCDカメラ、メガネなし50インチ立体画像表 示装置 (レンチキュラー方式)など開発
7.1エフエム京都開局
7.1BS-3aの電力低下のため、WOWOWとセント・ギガは放送時間を月 ~ 金曜 16 時間、土・日曜 18 時間に短縮 8.22● 24 時間放送に復帰
7.1フジテレビTドラマ『101 回目のプロポーズ』(脚本 : 野島伸司、出演 : 武田鉄矢・浅野温子ほか) 放送開始
7.5日本テレビ、韓国の新設民放局ソウル放送 (SBS)と番組の共同制作などの協力協定を締結
7.29大手証券 4 社の行った損失補てん先のリスト公開で、TBSにも約 7 億円の補てん判明。 TBSテレビは、同日正午前のニュースや『筑紫哲也ニュース23』などでTBSの補てん問題を報道
7.1東京高裁、90 年 5 月に警視庁がTBSテレビから押収した未編集のビデオテープ5 巻 (『ギミア・ぶれいく』)を証拠として法廷で再生
7.19郵政省、放送普及基本計画と放送用周波数使用計画の各一部を変更。CS 利用の放送サービスに6チャンネルを割り当て
7.29日本経済新聞、証券大手 4 社の損失補てんリストをスクープ。 日本新聞協会賞受賞
7.1韓 電気通信公社 (コリア・テレコム)、同国初のケーブルテレビ開設のため試験放送を開始
7.1米CATV 会社 「コートルーム・テレビジョン・ネットワーク」(ニューヨーク)、裁判の24 時間中継放送を開始
7.1インテルサット、回線使用料を値下げ。パンナムサットなど民間 CS 出現に対抗
7.-ルクセンブルクルクセンブルク放送会社 (CLT) 以外の事業者にも放送事業参入を認める法案成立
7.-独 東西分割の時代に設立された3 放送機関 (DLF、RIAS、DS‐Kultur)の統廃合が決定。DLFとDS‐Kulturが統合して、全国向けドイツラジオに、RIASはテレビ部門がDWと合併、ラジオ部門廃止
8.6GNHKスペシャル『ドラマ- 空白の絵本』(作 : 司修、出演 : 樹木希林・深津絵里ほか、広島局制作) 放送
8.9Gドラマ『二本の桜』(脚本 : 冨川元文、出演 : 江守徹・長門裕之ほか、名古屋局制作) 放送 (~8.16、2 回、91 年度芸術作品賞受賞)
8.10G『真夏の夜の徹底論争・ニューエイジ・ディベート』 放送 (~8.11)
8.12G『NHKスペシャル-アジアと太平洋戦争』 放送 (~8.15)
8.15G『NHKスペシャル- 御前会議 ~ 太平洋戦争開戦はこうして決められた』 放送
8.18G『NHKスペシャル- 国連平和維持軍・これがPKOの素顔だ』 放送
8.19ソ連ゴルバチョフ大統領失脚で速報、高校野球を中断して随時関連ニュースを放送
8.19Gドラマ『のんのんばあとオレ』(原作 : 水木しげる、脚本 : 高橋正圀、出演 : 岸部一徳・ 山田昌ほか) 放送 (~8.23、「総集編」は91 年度芸術作品賞受賞)
8.26NHK 名古屋放送センタービル完成 (インテリジェント・テナントビル)
8.28G『NHKスペシャル-インサイドストーリー・ソ連を変えた7 日間』 放送。クーデター当事者へのインタビューなど
8.29G 衆院証券金融問題特別委員会の証人喚問中継を静止画像と音声だけで放送
8.7民放連、加入 165 社拠出の雲仙岳火災災害見舞金 1 億円を長崎県に贈呈
8.23日本テレビT『第 3 回世界陸上選手権大会』 中継 (~9.1、東京・国立競技場)。 国際映像を制作、世界 135か国に提供
8.25宇宙開発事業団、放送衛星 BS-3b「ゆり3 号 b」をHーIロケットで打ち上げ
8.21ソ 国営テレビ、午後 3 時の放送からクーデター派寄りの姿勢を突然改め、エリツィン・ロシア共和国大統領の発言やバカーチン前内相によるゴルバチョフ大統領復権支持発言などを報道。エリツィン大統領、制裁人事としてクラフチェンコ全ソ・テレビ・ラジオ放送会社社長らを解任、同社を共和国の管轄に移す
8.23ソ 政府機関紙イズベスチヤ、政府から独立した新聞として再出発することを決定
8.26ソ 国営タス通信、従業員が株主の独立報道機関に
8.26香港アジアサットによる衛星放送 「スターTV」、本放送開始
8.-タイタイ・スカイ・テレビ、MMDS 方式 (ワイヤレス・ケーブル)による3チャンネルのサービスを開始
9.1G『NHKスペシャル-タイス少佐の証言 ~ 捕虜体験 46 日の全記録』 放送 (91 年度芸術作品賞受賞)
9.1R1『防災ラジオデー』 放送 (雲仙・普賢岳など内外の災害を例に危機管理、2 次災害 対策など考える)
9.14G『NHKスペシャル-あなたの町は老いを支えきれるか~ 老人介護・地域の決断』 放 送
9.20G『4000 枚の絵 -ユダヤ人強制収容所・子どもたちの記録』 放送
9.25衛星放送受信契約数 300 万突破
9.1衛星デジタル音楽放送 (セント・ギガ)が有料放送に移行
9.28青森放送、台風 19 号で午前 7 時から午後 5 時 45 分までのラジオ番組の大半を台風報道にあてる
9.30テレビ朝日、CGを使った3 次元画像による天気予報を開始
9.3NHKと在京民放 5 社の報道局長が桜内衆院議長に対し、証人尋問中の撮影を禁じている議院証言法の再改正を申し入れ 9.6 土屋参院議長にも同様の申し入れ
9.27「ハイビジョン推進協会」 設立総会。ハイビジョン試験放送や電気通信分野における利用拡大によって、ハイビジョンの普及・発達を図る。NHK・民放・メーカー・銀行など117社が参加 10.15 郵政省、設立を許可
9.-日本ビクター、走査線 525 本、縦横比 9:16のワイドテレビを発売 (75 万円)、ハイビジョン放送を現行方式に変換するコンバーター(25 万円)も発売。ワイドテレビを各家電メーカーが相次ぎ発売
9.-宮城県警本部、新庁舎完成を機に「新庁舎では警察以外の団体・個人等による記者発表を認めない」と記者クラブに通告、記者クラブ(宮城県第一記者会)は、これに抗議して新庁舎への移転を拒否、旧県庁舎に間借り
9.1ABU、北朝鮮の正式加盟を承認
9.12米チェイニー国防長官、米大手報道機関 6 社の代表と会談。 湾岸戦争で国防総省が行った取材規制などを正当化する一方で、今後、戦争報道のあり方について報道側との協議に応じる姿勢を表明
9.13ソロシア通信、ノーボスチ通信を吸収合併
9.-英 初の全国ネット商業ラジオ「クラシックFM」 開局
9.-独 旧東ドイツのブランデンブルク州議会、公共放送機関 ORBの設立を可決
10.1G『NHKニュース・21』で「きんさんぎんさん100 歳双子の秋」 放送
10.5Gドラマ『新十津川物語 - 明治編』(原作 : 川村たかし、脚本 : 冨川元文、出演 : 斉藤由貴・小西博之・林隆三ほか) 放送 (~10.12、2 回)
10.7G『プライム10- 現代史スクープ~ 国際スパイ・ゾルゲ』 放送 (~10.8、2 回)。ソ連国 防省の公開した文書により制作
10.20G『NHKスペシャル-チャウシェスクの子どもたち』 放送。 子どもたちを救いたいとの声多数、NHK 厚生文化事業団が義援金受け付け
10.1青森朝日放送 (八戸)、北陸朝日放送 (金沢) 開局 (UHF)
10.6ユーゴスラビア・クロアチアを取材中のTBSカメラマンら2 人が銃撃され重傷
10.9株の損失補てんを受けていたTBSの社長田中和泉、退任
10.19フジテレビT『たけし・逸見の平成教育委員会』(司会 :ビートたけし・逸見政孝) 放送開始
10.20フジテレビT『F1 日本グランプリ』 放送。 世界選手権シリーズ第 15 戦、日本人初のF1レーサー中島悟引退レース
10.20日本テレビT『CAPA- 警視庁潜入 ! 悩殺ハイレグ隊』(前 1:10) 放送。 内容に行き過ぎがあったとして、同局が警視庁と庁内記者クラブに謝罪 10.24 番組打ち切りを発表
10.21フジテレビTクイズ『カルトQ』(前 1:00、司会 :うじきつよし) 放送開始
10.30TBS 新社長磯崎洋三、記者会見で、同社が証券会社から損失補てんを受けた金額について、番組活動を通じて視聴者に還元すると表明
10.31TBST『ニュース23』、83 年 9 月にサハリン上空で撃墜された大韓航空機の機体の一部と事件海域の海底の映像を入手して放送 (~11.1)
10.25放送番組センターが開設した日本初の放送ライブラリー開館 (横浜市)。 視聴用ブース60 席、収集テレビ番組約 3500 本。 毎年 500 本程度の収集を進める
10.29伊藤忠と東芝がタイムワーナー社と資本提携。 両国で映画の製作・配給を行う合弁会社を設立する契約
10.9英BBC、ロシア共和国のロシア放送とBBCラジオ対外放送のロシア語版時事番組を定期供給する契約に調印
10.14英BBC、香港のスターTVと提携して国際ニュース「ワールド・サービス・テレビジョン」 放送開始
10.16英 商業テレビ・チャンネル3(ITV)の93 年からの免許が初の競争入札で決定。 最大のテムズ・テレビ(ロンドン地区)など既存 4 局が事業免許を失う
10.24米FCC、ATTなど長距離電話会社を含む電話会社のケーブルテレビ事業参入を解禁する方針を決定。 地域独占状態となっているケーブルテレビ事業に競争原理を導入
11.10G『NHKスペシャル- 狙われる日本企業・アメリカ特許戦略』 放送
11.14Gドラマ『人間 (じんかん) 到る処青山あり』(脚本 : 別役実、出演 : 津川雅彦・倍賞美 津子) 放送
11.17BS2『サンデーアニメ劇場 -ウルトラマンキッズ~ 母を訪ねて3000 万光年』 放送開始 (ハイビジョンのアニメソフト、39 回)
11.17雲仙・普賢岳噴火 1 年関連番組編成。G『NHKスペシャル- 埋もれたふるさと~ 雲仙 ・普賢岳遺族たちの秋』(11.17)ほか
11.28G『NHKニュース・21』で「特集・朝鮮人従軍慰安婦」 放送
11.7日本衛星放送社長徳田修造、10 月末の加入契約件数は約 56 万で、伸びが鈍く、このままでは事業計画の達成は難しいと述べる
11.21民放連佐々木会長、民放大会で「ハイビジョン試験放送は将来が不透明なまま事が進められ、民放に過大な負担になっている」と表明
11.5NHK 放送文化研究所の「雲仙・普賢岳災害と放送アンケート調査」で、テレビ局の取材を受けた人と取材が行われているのを見た人の20% 強が取材者の態度に不快感を覚えたと回答
11.25ハイビジョン推進協会、BS-3bによるハイビジョンの試験放送を開始。1 日 8 時間程度放送、全国約 150か所に公開受信施設
11.7スウェーデン 政府、同国初の地上波商業テレビ局の免許を交付
11.20世界 18か国 22 機関の公共放送のトップらが参加した「第 1 回世界公共放送会議」 開催 (カナダ・トロント)。 公共放送による国際ネットワークの構築、民主的な公共放送への変革を目指す東欧諸国放送機関への支援などを協議し、活動計画をまとめる
12.4G『NHKスペシャル-パールハーバー・日米の運命を決めた日』(米 ABCテレビと共同制作) 放送
12.6技術研究所、メガネなし立体液晶ディスプレー装置 (パララックスバリア方式)を試作公 開
12.10G『NHKスペシャル- 映像記録史・太平洋戦争』 放送 (~12.11、2 回)
12.7日本テレビT『世紀の謎を解く! 真珠湾奇襲・ルーズベルトは知っていたか』 放送
12.8テレビ朝日 T『戦場に残された日記』 放送。 日米情報戦の裏側
12.8テレビ東京 T『開戦 50 年目の真実 ! 真珠湾で何が起こったか』 放送
12.21TBS、ラジオ開局 40 周年記念スペシャルウイークでR『永六輔の土曜ワイド・2001 年からのメッセージ・アジアの子どもたちは今』 放送
12.31テレビ朝日 T『9 時間報道スペシャル』(第 1 部 「湾岸戦争 &ソ連崩壊」、第 2 部 「予感 ' 92」、第 3 部 「朝まで生テレビ!スペシャル」) 放送
12.3新聞報道用の皇室写真の撮影方法について、日本新聞協会と宮内庁は、(1) 嘱託カメラマン制度の廃止、(2) 主な皇室行事を東京写真記者協会の代表カメラマンによる取材に切り換えで合意 12.9 発効
12.8真珠湾攻撃から50 年。 新聞各紙、日米関係特集を掲載
12.25郵政省、CS 利用のPCM 音声放送の委託放送事業者 2 社 (ピーシーエムセントラル、ピーシーエムジャパン)を認定
12.3米ニューヨーク・タイムズ紙、ゼネラル・インスツルメント社がデジタル方式のHDTVの試作に成功し、HDTV 開発で米国は日本を追い越したと報道
12.18米タイム・ワーナー、ニューヨーク市クィーンズ地区で150チャンネルのケーブルテレビ・サービスを開始
12.19ECの電気通信閣僚理事会、欧州のHDTV 標準規格としてHD-MACの採用を決定
12.31独 旧東ドイツの暫定放送制度終了
12.-ロソ連解体・独立国家共同体 (CIS) 発足に伴い、全ソ・テレビラジオ会社 (ゴステレラジオ)がロシア共和国の管理下に移るとともに、ロシア国営テレビ・ラジオ会社 (オスタンキノ)と改称
12.-豪1991 年特別放送法施行、少数民族向け多言語放送を行うSBSのテレビに広告放送が認められる
12.-韓SBS(ソウル放送)、テレビ放送開始
0.0フジテレビ、10 年連続年間視聴率 「三冠王」(全日・プライムタイム・ゴールデンタイム)
0.0TBSの夜の情報生ワイド新設など、平日朝と週末夜で国際ニュースを軸にした番組が強化される。トレンディードラマは後退、家族のきずなをテーマにしたドラマや身体障害者を主人公にした純愛ドラマに路線変更。 幼児番組のCG 化進む
0.0民放テレビドラマの主題歌が次々とヒット曲に
0.0パソコン年間生産台数 300 万台、ワープロ200 万台
0.0加ペイパービュー「Viewer's Choice」が東部地域でサービス開始
0.0スイス 新放送法成立
0.0ノルウェー 地上波商業テレビTV2を認可
0.0比 国営テレビが「チャンネル4」と改称
0.0ブラジル 初の有料テレビTVA 発足
0.0ロモスクワ放送 (海外向け短波放送)、言語数・放送時間大幅削減へ