1.5G 大河ドラマ『信長 -KING OF ZIPANGU』 (作・脚本 : 田向正健、出演 : 緒形直人・菊池桃子ほか) 放送開始 (~12.13)。NHKエンタープライズと初の共同制作
1.6米 ABCの深夜番組 『ワールドニュース・ナウ』に『アジア・ビジネス・ナウ』を提供開始
1.9E『ひとりでできるもん!』、教育テレビでは高い視聴率 10% 台に
1.-NHKエンジニアリングサービスとキヤノン、ハイビジョン高速度カメラを開発、大相撲初場所で試用
1.9フジテレビTドラマ『愛という名のもとに』(脚本 : 野島伸司、出演 : 鈴木保奈美ほか) 放送開始
1.10日本テレビ、海外番組購入などのため、全額出資による現地法人ニッポン・テレビジョン・ネットワーク・ヨーロッパBV(略称 NTVヨーロッパ)をオランダのアムステルダムに設立
1.10TBS、タイ・スカイテレビ(バンコク)に『ニュースの森』の全国ネット部分の供給を開始。タイで日本語放送が行われるのは初めて
1.14民放連、「NHKの“ 商業化 ”に関するアンケート調査」 結果をまとめる。91 社がNHK 関連会社による事業展開が、民放の活動領域を侵食しているのは容認できないと批判
1.23日本相撲協会、国技館内外での取材はしないとの申し合わせに違反したとして日本テレビ・TBSに「きょうの一番」の映像提供を中止 (千秋楽までの4 日間)
1.1毎日・読売・日経など、新聞購読料改定。460 円上げて3650 円に(日経は500 円上げて4 000 円に) 2.1 朝日・産経も改定
1.14全国銀行協会連合 (全銀協)、銀行の新聞広告の段数規制を4 月から大幅緩和、93 年3 月末で全廃と決定
1.23郵政省、県域単位のFM 放送局のほかに市区町村をエリアとするFM 波による「コミュニティー放送局」の開設を認める方針を決定
1.28MICO(国際メディアコーポレーション)、組織の大幅縮小と、業務計画の見直しを発表
1.-テレビ受信向上委員会、家電店を対象に「ハイビジョン受信技術講習会」を全国で実施
1.13英 議会中継専門のケーブルテレビ・チャンネルがスタート。24 時間放送の非営利事業
1.16米FCC、双方向テレビ用の電波割り当てを決定
1.30ロタス通信、エリツィン大統領令によりロシア国営通信社 (ITAR)として再出発
1.-英1990 年放送法に基づく商業テレビ(ITV) 新体制発足
2.8GBS1R1『第 16 回冬季オリンピック・アルベールビル大会』 衛星中継放送 (~2.2 3)。 衛星第 1を中心に適宜総合テレビでも放送 (BS1272 時間、G94 時間、R120時間)、ハイビジョン取材・中継も。 期間中冬季オリンピックでは過去最高の5166 件の反響
2.8Gドラマ『行け我が思いよ金の翼にのって』(作 : 竹山洋、出演 : 秋吉久美子・隆大 介ほか) 放送 (大阪局と韓国放送公社釜山本部との協力協定締結 5 周年記念ドラマ)
2.1シャープ、36 型ハイビジョンテレビ(MUSE-NTSCコンバーター内蔵で100 万円)を4 月発売と発表
2.13日本新聞協会 (新聞・通信・放送 175 社加盟)、皇太子妃候補の報道を一定期間 (3か月) 差し控えることを申し合わせ。 以後、協定更新を繰り返す
2.26読売新聞、佐川急便との土地売買報道でTBSを提訴 3.18 TBS、読売を逆提訴
2.27宇宙通信のスーパーバードB 号機、南米仏領ギアナからアリアンロケットで打ち上げ 4 .6 運用開始
2.6ポルトガル 政府、初の商業テレビ免許を2 事業者に交付
2.11欧州議会、EC 域内でたばこの広告を全面的に禁止する法案を小差で可決
2.11アルベールビル冬季オリンピック組織委員会キリー会長、全世界の25 億人が8 日の開会式をテレビで見たと発表
3.7Gドラマ『煉獄のなかで~スターリン独裁・暗黒の日々』(原作 :ソルジェニツィン「ザ・ファースト・サークル」) 放送 (NHKと仏・加・英共同制作、3.7、14)
3.20BS2『漫画界のスーパースター・サザエさん- 長谷川町子の世界』 放送 (~3.27、6回)
3.21G『隠された真実 - 権力とマスメディアの20 世紀』 放送 (英チャンネル4 制作)
3.21G『NHKスペシャル-エッセイドラマ・離別 (イビョル)』(原作 : 飯尾憲士、出演 : 田村高 広ほか) 放送
3.22G『NHKスペシャル-テレビはどこへゆくのか』 放送 (多チャンネル時代の放送メディアのあり方を世界のテレビ事情の中に探る)
3.15中波 (AM)ラジオのステレオ放送開始。 東京放送・文化放送・ニッポン放送・朝日放送・毎日放送の5 社
3.13日本電子機械工業会、ハイビジョン受信機のうち信号復調器を簡略化して静止画像の質を落とした製品は「簡易型 MUSEデコーダー内蔵」と明記するよう義務づけ
3.23米ジェネラル・インスツルメンツ(GI) 社とマサチューセッツ工科大学 (MIT)、地上波によるデジタルHDTV 実験放送を実施
3.-台湾初の公共放送 「中華民国公共電視台」、政府の全額出資で 93 年の設置決まる
3.-米 連邦最高裁、子どもの保護を目的に卑わいな番組を24 時間禁止したFCC 規則に違憲判決
4.4R1『私たちのことば』 放送終了 (開始 45.9.17)
4.6番組改定総合テレビは金曜に時代劇と現代劇の2 本立てドラマを新設、地域情報の全国発信拡充。 教育テレビに『教育テレビスペシャル』を新設、夕方 6 時台に小中学生向き番組を集中編成。ラジオ第 1は『ラジオ深夜便』を大幅拡充主な新設番組 :G 連続テレビ小説 『おんなは度胸』(作 : 橋田壽賀子、出演 : 泉ピン子・藤山直美・藤岡琢也ほか、大阪局制作、~10.3)、『イブニングネットワーク- 列島リレー・平成にっぽん』(4.6)、『生きもの地球紀行』(4.6)、『ことば探検隊クイズ・マルコポーロ』(4.8)、金曜ドラマ『腕におぼえあり』(原作 : 藤沢周平、脚本 : 中島丈博ほか、出演 : 村上弘明・渡辺徹・黒木瞳ほか、4.10)、金曜ドラマ『六畳一間一家六人』(原作・出演 : 木の実ナナ、4.17)E『まんが日本史』(4.6)、『アニメ・チロリン村物語』(4.6)、『NHK 人間大学』(4.6)、『音楽ファンタジー・ゆめ』(4.6)、『マーシャの英会話・6か月』(4.6)『教育テレビスペシャル』(4.9)、『マザーグース』(4.10)、『ことばは変わる』(4.10)『ファイト』(司会 :ルー大柴、4.11)BS1『BS55』(4.6)、『BSスポーツサンデー』(4.12)R1『ラジオ夕刊』(4.6)R2『パソコン実践セミナー』(4.6)FM『トスカニーニライブラリー』(4.12)
4.6デジタルVTR(D3-VTR)による送出開始、『生きもの地球紀行』で初使用
4.12G『NHKスペシャル- 大モンゴル』 放送開始 (~8.2、5 回)
4.13G『プライム10- 現代史スクープ731 細菌部隊』 放送 (~4.14)
4.18R1『大阪弁でしゃべるデー』 全国放送 (定時ニュース・天気予報・交通情報を除いて初めて大阪弁で通した9 時間番組、大阪局制作)
4.23E『教育テレビスペシャル- 田中直毅の新・資本主義論』 放送 (~7.22、3 回)
4.26G『NHKスペシャル- 新・日本人の条件』 放送開始 (~12.20、6 回)
4.1民放連会長に桑田弘一郎 (全国朝日放送社長) 就任
4.1エフエム徳島・エフエム高知・エフエム佐賀開局
4.3東北地区 FNN 系列 5 局、民放初のブロックネットニュース『FNNとうほく金曜ニュース一番星』 放送開始
4.6テレビ東京 Tドラマ・開局記念スペシャル『リツ子・その愛、その死』(脚本 : 山田信夫、出演 : 佐藤浩市・今井美樹ほか) 放送
4.10日本テレビ、中国広播電影電視部と業務協定を結ぶ
4.13テレビ朝日 Tアニメ『クレヨンしんちゃん』(原作 : 臼井儀人) 放送開始
4.13フジテレビTドラマ『素顔のままで』(脚本 : 北川悦吏子、出演 : 安田成美・中森明菜ほか) 放送開始 (~6.29)
4.14テレビ東京 T『浅草橋ヤング洋品店』(司会 :ルー大柴・清水ミチコほか) 放送開始。ファッション・情報バラエティー番組
4.16テレビ東京 T『TVチャンピオン』(出演 : 田中義剛・東ちづるほか) 放送開始。 視聴者参加コンテスト番組
4.17フジテレビ、自局の番組批評を放送する『週間フジテレビ批評』(金前 5:00~5:30)を放送開始。テレビ批評のレギュラー番組は民放初の試み、CMなし
4.21CSテレビの「スターチャンネル」、「日本ケーブルテレビジョン」(CNN)サービス放送開始 5.1 有料放送に
4.28フジテレビ、台湾テレビとニュース交換・協力協定を結ぶ 5.1 香港のTVBとも
4.-テレビ改編で、心霊現象・UFO・占い・超能力など科学で解明できない現象を扱った番組がドラマ、ノンフィクションを問わず増加。プロ野球ナイター中継では、フジテレビが最大 9 時 54 分まで放送時間を延長
4.1朝日新聞、録画予約が簡単にできる「Gコード」を夕刊のテレビ番組欄で掲載開始
4.15朝日新聞社、『朝日ジャーナル』を5 月 29 日号を最後に休刊すると発表
4.17郵政省、電波監理審議会に「BS-3 後継機の段階における衛星放送のあり方」について諮問。 次期放送衛星 BS-4 段階での事業主体別チャンネル数やハイビジョン放送の取り扱いなどを検討するもので、郵政省案を提示しない異例の白紙諮問
4.25人気ロック歌手尾崎豊、路上で急死
4.1独ドイチェ・ベレ、衛星による外国向けテレビ放送を開始
4.13仏 商業テレビ会社ラ・サンク倒産。 報道主体の良心的商業局といわれたが、多局化による視聴率競争の激化で経営破たん 4.13 放送打ち切り
4.22カザフスタンカザフスタンテレビで「NHKウィーク」フェスティバル(~4.27)
4.-シンガポールケーブルテレビ局のSCV、MMDSによるサービスを開始
5.2G『土曜ドラマ- 新十津川物語・大正編』(原作 : 川村たかし、脚本 : 冨川元文、出演 : 若村麻由美・倍賞美津子・林隆三ほか) 放送 (~5.9、2 回)
5.4G『NHKスペシャル-コロンブス大航海の時代』 放送 (~6.16、6 回)
5.13沖縄復帰 20 周年関連番組放送。G『NHKスペシャル- 沖縄を知っていますか・復帰 2 0 年のメッセージ』(5.13)、『プライム10- 響け! 琉球王国 ~ドラマー宮永英一の挑戦』(5.13)、『プライム10- 最新報告沖縄米軍基地』(5.14)、GR1 式典中継 (5.15)
5.1CSテレビの「ジャパンスポーツチャンネル」(スポーツ・アイ)、「スペース・シャワー」(スペースシャワーTV)サービス放送開始 10.1 有料放送に
5.4北陸放送 (金沢)、開局 40 周年記念特別番組 『日本列島・ここが真ん中』をラジオ・テレビ同時放送
5.7WOWOW、米映画会社 「20 世紀フォックス」 作品の日本での独占放送権を獲得したと発表
5.22フジテレビTドラマ『北の国から・ '92 巣立ち』 前・後編 (脚本 : 倉本聰、出演 : 中嶋朋子・吉岡秀隆・田中邦衛ほか) 放送 (5.22、23)
5.22北海道放送、ハバロフスク極東テレビ・ラジオ公社と交流協定を締結
5.28九州朝日放送、ラジオ・テレビ・マレーシアと姉妹局に
5.11初のビザなし渡航 「北方四島北海道訪問団」に記者 15 人 (放送 7、新聞 8) 同行 (~5.1 7)。この模様を通信衛星でテレビ中継 7.1 ビザなし「取材週間」(~7.7)で70 人の取材団が渡航
5.22映画 「ミンボーの女」の伊丹十三監督、暴漢に襲われ重傷 12.3 山口組系暴力団員 5 人を逮捕
5.29自民党、選挙期間中の予測報道禁止を目的とする公職選挙法改正案の提出を決める6.5 与野党協議で、今国会での法制化は見送り 6.11 日本新聞協会、選挙予測報道の規制は容認できないと声明
5.29電波法一部改正案成立。93 年 4 月から電波料を徴収
5.12米 捜査当局、ロサンゼルス暴動の際撮影したビデオテープの提出を地元テレビ局に要請。 各局は放送済みテープの提出には応じたが、未放送素材の提出は拒否
5.30独仏共同の公共衛星テレビ「アルテ」(ヨーロッパ文化チャンネル) 放送開始
5.-スイス 放送法発効
6.4E『教育テレビスペシャル- 中東はどこへ行くのか~ 平山健太郎がみるイスラム世界 』 放送 (6.11、2 回)
6.5報道局にアジアセンターを設置
6.5参院本会議のPKO 法案審議でテレビ終夜放送。6 月 15 日衆院成立まで延べ30 時間、同法案審議の模様を放送
6.6G『NHKスペシャル- 救え!かけがえのない地球・破局回避のシナリオ』 放送
6.6国際放送 「ラジオ日本」、特別番組 『みんなで守ろう地球の未来』を28 時間通しで放送
6.7G『NHKスペシャル-あなたの声が聞きたい~ 植物人間・生還へのチャレンジ』 放送 (92 年度芸術作品賞受賞、外部プロダクション「ドキュメンタリージャパン」 制作)
6.27G『オリンピックの20 世紀 -アポロンの歌 ~ 映像が語る百年の光と影』 放送
6.-技術研究所、ハイビジョン用 40 型平面ディスプレイパネル(壁かけテレビ)とハイビジョン用 1インチスーパーHARP 管を開発
6.1テレビ東京、米日間テレビ専用回線開設。 在京テレビ5 社の米国から日本への一方向の専用線出そろう。 国際報道は新たな競争の段階へ
6.3北京・天安門広場で取材中のTBSカメラマンが、中国公安当局職員の暴行を受けて負傷、取材 VTRテープ没収される 6.15 日本人記者会の抗議に中国外交部は、話し合いの必要はないと回答
6.15CSによるPCM 音声放送の「ピーシーエムジャパン」 開局、サービス放送開始 6.18「ピーシーエム・ジパングコミュニケーションズ」も
6.1NHK・民放・音楽著作権協会など15 団体、「放送番組著作権保護協議会」を設立。 国内で放送された番組が海外の邦人向けに海賊版ビデオとして出回っているため、海外での著作権侵害行為の防止に取り組む
6.17郵政省 「放送の将来展望に関する懇談会」、多メディア多チャンネル時代の放送政策の基本方向について報告。 地上・衛星・ハイビジョン・CATVなど各メディアを横断する総合的政策の展開、放送ソフト充実のための環境整備が課題と指摘
6.8英プレス苦情処理委員会、チャールズ皇太子とダイアナ妃報道で「不愉快でみだらなもの」と非難声明
6.-米FCC、テレビネットワークのケーブルテレビシステム所有禁止を解除
7.1国際放送、英 BBCスケルトン放送所から中継放送を開始
7.4大規模中継のためにスイッチングセンター車とテレビ中継車を連結して運用するAVEC システムをPPTゴルフ中継で初使用
7.5BS2 大相撲名古屋場所中継で初の日英 2か国語放送開始
7.9G『NHKスペシャル-エイズ危機』 放送 (7.9、10)
7.25GBS1R1『第 25 回バルセロナオリンピック大会』 放送 (~8.9)。 取材はNHK・民放が共同で、放送は種目ごとに各局が分担。 衛星第 1をオリンピックチャンネルに、ハイビジョン試験放送も。 放送時間は総合テレビが184 時間 42 分、衛星第 1が329 時間 9 分、ラジオ第 1が105 時間 21 分
7.25FMドラマ『FMシアター- 夜の影』(出演 : 夏木まりほか) 放送 (原作 :シャクダルイーン ・グルバザル、国際オーディオドラマコンクール森繁賞最優秀賞受賞)
7.-技術研究所、東芝と共同で、海外から衛星中継ハイビジョン映像をデジタル信号のままVTRに記録する信号変換装置を開発。バルセロナ・オリンピック中継に使用
7.3TBSTドラマ『ずっとあなたが好きだった』(出演 : 賀来千賀子・佐野史郎ほか、~9.25 ) 放送開始
7.5日本テレビTバラエティー『進め! 電波少年』(出演 : 松村邦洋・松本明子) 放送開始
7.17テレビ朝日 T『いつみの情報案内人 - 素敵にドキュメント~ 追跡 !OL・女子大生の性24 時』(朝日放送制作)でモデルを使って“やらせ”を演出。のち発覚して問題化
7.18フジテレビT『1 億 2000 万人の平成教育テレビ』を25 時間放送
7.22朝日放送、全国高校野球大会の全試合をハイビジョンで生中継 (8.10~25)すると発表
7.1山下厚相、テレビ朝日 『ニュースステーション』のPKO 報道を批判。 番組スポンサーの商品不買運動を促す発言。 民放労連は「報道の自由を侵す発言」と抗議声明 7.3 テレビ朝日労組も抗議声明
7.4首都圏朝刊紙 「東京タイムズ」が8 月から休刊すると発表
7.2香港政庁、スターTVの広東語放送解禁と、それ以外の5チャンネルの有料放送開始を認可
7.7IOC、バルセロナオリンピックのテレビ放送権料の総額が6 億 3570 万ドル(約 800 億円)に達したことを明らかにする
7.13独 公共放送 ARDとZDF、早朝テレビ開始 (午前 6 時から)
7.14米FCC、地域電話会社に光ファイバーや同軸ケーブルを使いビデオやテレビ放送などの映像を各家庭に提供する「ビデオ・ダイヤルトーン」サービスの許可を決定
7.21英ロイター通信、米 NBCとテレビニュース交換などで提携
7.-独 旧東独初の商業ラジオ(FM) 放送開始 (ザクセン州のRadio PSR)
8.3E 小学生向き番組 『算数だいすき』(講師 : 秋山仁) 放送 (~8.29)
8.6G『NHKスペシャル- 紙の碑・被爆老人たちの手記』 放送
8.15G『NHKスペシャル- 東京裁判への道 ~なにがなぜ裁かれなかったのか』 放送
8.16G『NHKスペシャル-スペースエイジ宇宙への挑戦』 放送 (~93.2.14、6 回)
8.3CSによるPCM 音声放送の「ミュージックバード」と「サテライト・ミュージック」 開局、サービス放送開始 8.18「ニッポンミュージックコングレス」も
8.24日本衛星放送 (WOWOW)、加入契約数 100 万件突破と発表
8.24フジテレビ、インドネシア国営テレビ(TVRI)とニュース交換・協力協定を締結
8.1CS 利用のPCM 音声放送受信用のチューナーが初めて市販される
8.7参議院が本会議の一部をテレビ中継。CSを使って全国約 130のCATV 局と約 1400の自治体に配信、県庁や市役所・公民館などで公開
8.25統一協会、ソウルで合同結婚式。 元オリンピック新体操選手の山崎浩子や女優桜田淳子らも参加し、テレビワイドショー、週刊誌、スポーツ紙など100 人以上の取材陣が過熱報道
8.26JOC、「オリンピック」の呼称やエンブレムなどを無断で使用しないようマスコミを含む関係団体・企業に文書で申し入れ
8.4米 下院、品位に欠ける番組の放送を午前 0 時から午前 6 時までに制限する条項を盛り込んだ法案を可決
8.6英 独占合併委員会、BBCが放送を利用してBBC 発行の雑誌の宣伝には、宣伝内容に厳しい制限を課すべきだと政府に勧告
8.-スウェーデン 企業連合、デジタル方式のHDTVを開発
8.-米FCC、1 社によるラジオ局所有制限を緩和 (全米でのAM、FM 局所有を各 12から18 局に増やし、1 都市では各 1 局を2 局に増やす)
8.-伊 政府、全国波テレビ12 局などの免許方針発表
8.-豪 国内衛星オプタスB1 号打ち上げ
9.7テレビ放送開始 40 周年記念事業 「100 万人大投票」、視聴者から心に残る番組を募集開始
9.12“ 日本人宇宙飛行士毛利衛宇宙へ” 関連番組放送。BS2『毛利さんの宇宙生活 7 日間 - 徹底中継』(~9.20、延べ35 時間)、G『毛利衛さん宇宙からの授業』(9.16)
9.19G『土曜ドラマ- 新十津川物語・昭和編』(原作 : 川村たかし、脚本 : 冨川元文、出演 : 富田靖子・倍賞美津子・斉藤由貴ほか) 放送 (9.26の2 回)
9.26BS2『BSスペシャル・青春 TVタイムトラベル』 放送開始 (~93.3.20「100 万人大投票」 の募集経過をテーマに制作)
9.30G『NHKスペシャル- 奥ヒマラヤ・禁断の王国ムスタン』 放送 (9.30、10.1)
9.1CS-PCM 音声放送のピーシーエムセントラル開局、サービス放送開始。6 社出そろう
9.10民放連、「BS-3 後継機段階の衛星放送に対する地上民放の参入形態についての見解」を発表。テレビ系列単位でBS-4の各 1チャンネル運用を目指す
9.10日本テレビ、インドネシア国営テレビ(TVRI)と業務協定を締結
9.25朝日放送、“やらせ”の演出があったことが暴露された『素敵にドキュメント』の放送打ち切り
9.25フジテレビ、ロシアのオスタンキノテレビと協力協定を締結
9.30フジテレビ、「視聴者満足度調査システム」を開発
9.-東京都交通局、地下鉄内のAM 受信システムの導入を決定
9.9英BBCワールド・サービス、中国とインド向けテレビ放送の開始を発表
9.18英BBC、5 年間で1250 人の職員削減とスタジオ17か所の閉鎖などの経費削減策を発表
9.-国際無線通信諮問委員会 (CCIR) 総会、HDTVの伝送規格として、日本のMUSE 方式と欧州のHD-MAC 方式を採択
9.-ノルウェー 第 2テレビ(TV2) 放送開始
9.-仏 公共テレビのA2をF2、FR3をF3と改称し、フランス・テレビジョンと総称
9.-仏 衛星チャンネルの「アルテ」、地上波第 5チャンネルでも放送開始
9.-香港で有料テレビ事業者の公募にワーフケーブル1 社だけが申請
10.1「NHK 将来構想に関する懇談会」(座長 : 経団連会長平岩外四) 初会合
10.5G 連続テレビ小説 『ひらり』(作 : 内館牧子、出演 : 石田ひかり・池内淳子・伊東四朗ほ か) 放送開始 (~93.4.3)。テレビ小説で初の主題歌 「晴れたらいいね」(ドリームズ・カム・トゥルー)がヒット
10.5G『おかあさんといっしょ-ドレミファ・どーなつ!』 放送開始。ぬいぐるみ人形が交替
10.5BS1『ワールド・ステーション22』 放送開始。2 時間の国際情報番組
10.12G『NHKスペシャル-モニカとヨーナス・旧東独暴かれた密告社会』 放送 (93 年度ベルリン未来賞・国際エミー賞受賞)
10.13ハイビジョンと欧州のユーレカ方式 HDTVの相互変換装置を開発 (世界初)
10.23GR1『天皇・皇后両陛下中国ご訪問歓迎式典』・G『天皇・皇后両陛下中国ご訪問歓迎晩さん会』 中継放送
10.25G『NHKスペシャル- 十月の悪夢 ~1962 年キューバ危機・戦慄の記録』 放送 (10.25 、28、2 回、92 年度芸術作品賞受賞)
10.31放送文化研究所、世論調査 「テレビ40 年 -その過去・現在・未来」を実施。テレビの報道機能への期待が高まる
10.1秋田朝日放送、伊予テレビ(松山) 開局 (UHF)
10.1エフエム鹿児島開局
10.1CSテレビの「ミュージックチャンネル」(MTV)サービス放送開始 12.1 有料放送に
10.5フジテレビT『ウゴウゴ・ルーガ』 放送開始。CGを駆使した幼児情操教育番組 (~94. 3)
10.11テレビ東京、三菱商事と共同で米国の映画会社オライオン社から劇場映画 188 本の国内テレビ放送権を約 35 億円で購入する契約を締結
10.13テレビ東京 T『ドキュメンタリー人間劇場』 放送開始。ゴールデンアワーに硬派番組を投入
10.14フジテレビTバラエティー『タモリのボキャブラ天国』 放送開始
10.20長崎国際テレビ、中国・上海電視台とニュース交換協定を締結
10.1通信・放送衛星機構、通信・放送機構と改称
10.1NTT、映像ソフトの制作・加工などを手がける映像メディア開発センター「NTTメディアラボ」を開設
10.12映倫、場合によってはヘアなどの描写を認める審査基準に改正
10.20大手家電メーカー11 社、ハイビジョン放送推進の要望書を郵政省に提出
10.23東京都、「ストップエイズキャンペーン」でテレビ・ラジオのCMスポットの放送を開始
10.-香港のスターTV、インド・中東地域向けにヒンディー語放送 「ジーTV」を開始
10.-米ケーブルテレビ再規制を目的とした「1992 年ケーブル消費者保護および競争法」制定
10.-豪1992 年放送法施行
10.-スペイン 財政難の国営放送 RTVEに政府資金援助
10.-中CCTV 第 4テレビ(衛星) 放送開始
11.1BS2『もっと過激にパラダイス』(司会 : 鴻上尚史ほか) 放送開始
11.2G『NHKスペシャル- 追跡不良債権 12 兆円・銀行迫られるバブル清算』 放送
11.3Gドラマ『むしの居どころ』(脚本 : 井上由美子、出演 : 原田美枝子・川谷拓三ほか) 放 送 (92 年度芸術作品賞受賞)
11.3G『NHKスペシャル- 法隆寺・1400 年の秘宝 ~ 発見・謎の絵と文字』 放送
11.14G『言いたい・知りたい…NHK 受信料』(司会 : 上岡龍太郎、出演 : 猪瀬直樹・小沢遼子ほか) 放送
11.20福岡放送センタービル竣工
11.26GBS2 衆院予算委員会の佐川急便事件で竹下元首相の証人喚問を放送
11.28FM『特集・オーディオドラマ '92-あたし・の家族』(作 : 鶉野昭彦、出演 : 中村加奈子 ほか、名古屋局制作) 放送 (92 年度芸術作品賞受賞)
11.1民放連、放送番組国際交流センターとテレビ番組の海外提供促進で合意
11.1民放連、「放送番組調査会」を設置。 視聴者の意向を番組に反映させ、放送倫理の向上を図るもの
11.1TFM、エイズ情報の電話サービス「エイズを知ろう!」 開始
11.8読売テレビT『どーなるスコープ出張アンケート・看護婦さん大会』 放送。 後日、出演した看護婦 20 人全員がニセモノと判明、問題化。12 月 13 日の放送までで番組打ち切り
11.11北日本放送 (富山)、米・オレゴン州ポートランド市のKGW-TVと放送協定を結ぶ
11.4郵政省、『素敵にドキュメント』の“やらせ” 問題で朝日放送と系列各社・民放連に文書で厳重注意し、再発防止取り組みの定期的報告を指示
11.16外務省記者会 (霞クラブ)、AP 通信とロイター・ジャパンの入会を承認。 外国報道機関が記者クラブ会員となるのは初めて
11.19福島地裁、元暴力団員発砲事件公判で県内民放テレビ4 社のニュースの録画テープを証拠として採用、法廷内で再生
11.25ハイビジョン推進協会、ハイビジョンの日特別番組 『ハイビジョンから未来が見える』 放送
11.26第 1 回アジアテレビ映像祭 (~11.28、岡山)。アジア部門大賞に『渡し舟の少年』(インド国営テレビ)
11.24英 政府、BBCの将来に関するグリーン・ペーパーを発表、受信許可料によるBBCの存続を示唆
11.26英BBC、将来ビジョン「選択の拡大」を発表
11.26英「VISニュース」、社名を「ロイター・テレビジョン」と改称
11.30独 初の24 時間ニュース専門局 「n-tv」、ベルリンで開局
11.-仏カナル・プラス(地上波の有料テレビ局)による7チャンネルの衛星番組パッケージ「カナル・サテリット」 放送開始
11.-ロエリツィン大統領、オスタンキノテレビ社長イゴール・ヤコブレフを民族紛争の報道に誤りがあったとの理由で解任
11.-独 国際放送のドイチェベレ、各国語サービスを見直し
11.-スペインヒスパサット衛星 1 号機打ち上げ
12.6G『NHKスペシャル-ドキュメント太平洋戦争』 放送 (~93.8.15、6 回)
12.11通信衛星 (JCSAT)を使ったニュース映像伝送システム(SNG) 運用開始
12.18千代田放送会館竣工 (東京・紀尾井町)。 都心の報道制作・ハイビジョン等の普及の拠点
12.21「NHKの将来構想に関する懇談会」 提言。(1) 多メディア多チャンネル時代にも公共放送を維持、(2) 衛星放送の継続とハイビジョンの推進、海外への情報発信の強化、(3) 受信料制度による財政の安定化など
12.22経営委員会委員長に小林庄一郎就任
12.31G『第 43 回 NHK 紅白歌合戦』 放送。 初のハイビジョン生放送を実施
12.1CSテレビの「衛星映画演劇放送」(衛星劇場)サービス放送開始 93.4.1 有料放送に
12.1CS-PCM 音声放送 6 社のうちピーシーエム・ジパングコミュニケーションズ、ニッポンミュージックコングレス、ピーシーエムセントラルの3 社、有料放送を開始
12.1日本海テレビ(鳥取)、ロシア・ウラジオストク太平洋放送公社と友好局協定を締結 12 .5 長崎国際テレビ、同放送公社と友好協定を締結
12.12TFM、英 BBCラジオと協力協定を締結
12.2宇宙通信、スーパーバードAを南米仏領ギアナからアリアンロケットで再打ち上げ
12.16デジタル方式の私的録音・録画に対する「補償金 (報酬請求権) 制度」の導入を骨子とする改正著作権法公布 (補償金は機器の販売価格に上乗せ)
12.18郵政省、BS-4について8チャンネル分の免許人が確定しないため、8チャンネル衛星を断念。 衛星放送の継続維持のため4チャンネル衛星 2 機に分けて打ち上げることとし、先発の4チャンネル衛星はNHK、JSBなどによる調達法人を設置して調達すると電波監理審議会に報告
12.24初のコミュニティー放送局として函館山ロープウエイ「FMいるか」 開局 (1kW)
12.2米ケーブルテレビのTCI、94 年から一部都市で500チャンネルサービスを開始と発表。デジタル圧縮技術でチャンネル数を10 倍に拡大
12.18米FCC、ラジオ局運営会社 「インフィニティ」に対し品位に欠ける放送を行ったとして、60 万ドルの罰金を言い渡す
12.26ロエリツィン大統領、ロシアのマスコミを統括する「ロシア連邦情報センター」を創設
12.-スペイン 衛星放送法成立
0.0総広告費 5 兆 4611 億円、前年比 4.6% 減 (電通推計)、65 年の調査開始以来初めての前年割れ。テレビ(1.6% 減)も初の前年割れ
0.0NTT、移動通信を分離 (NTT DoCoMo)
0.0シャープ、「液晶ビューカム」8ミリ・ビデオがヒット
0.0日本初の商用 IP 接続サービス提供 IIJ 社設立 (インターネットプロバイダーの草分け)
0.0印 欧州の衛星チャンネル「TVアジア」でヒンディー語放送開始
0.0蘭 商業テレビ事業者第 1 号 (RTL4) 認可
0.0加 初のペイパービュー・サービス開始 (Allarcom Pay TV)
0.0スリランカ 商業テレビMTV 開局
0.0タイ1992 年放送規則施行。 商業テレビ導入も発表
0.0米コンパック、低価格パソコン「プロリニア」 発表。 日本にも波及
0.0欧州合同原子核研究機構 (CERN)、本格的 WWW 発表。インターネットの活用範囲が広がり、急激な普及へ