1.2G 国際共同制作 (日独米豪)ドラマ『ザ・ラストUボート』(作 :クヌート・ベーザー、岩間芳樹、出演 : 小林薫、ウルリピ・ミューエほか) 放送
1.6小和田雅子、皇太子妃に内定で、『ニュース21』を15 分繰り上げて放送
1.10G 大河ドラマ『琉球の風』(原作 : 陳舜臣、脚本 : 山田信夫ほか、出演 : 東山紀之・原田 知世ほか) 放送開始 (~6.27)、大河ドラマ初の半年間放送。 第 1 回はハイビジョンで撮影
1.15釧路沖地震で、全 7 波により津波警報、北海道地区は終夜放送
1.16G『土曜ドラマ- 大草原に還る日』(原作・脚本 : 王興東・王淅濱、出演 : 杜寧林・河原崎長一郎ほか) 放送 (~1.30、3 回、日中国交正常化 20 周年記念で中国中央電視台と共同制作)。 初めて中国側からの視点で孤児を描く
1.18G『プライム10- 命燃やす日々~ある難病患者の20 年』(制作 : 鴻農周策、松山局)放送
1.19G 特別番組 『雅子さん皇太子妃に』 放送。 午後、二人の記者会見を中継
1.6午後 8 時 45 分以降、各局、定時番組を中断するなどして皇太子妃内定を速報、特別番組で放送
1.8TBSTドラマ『高校教師』(脚本 : 野島伸司、出演 : 真田広之・桜井幸子ほか) 放送開始
1.14近畿放送、イトマン事件で本社の土地・建物等を担保に取られ、経営危機表面化
1.19各局、皇太子妃正式決定を朝のワイドショー番組で放送。 午後、二人の記者会見を中継
1.22民放連会員協議会、やらせ事件の再発防止に全社をあげて努力することを確認
1.26東海テレビ、ポーランドテレビ・ワルシャワ地域テレビセンター(WOT)と姉妹局協定を締結
1.29フジテレビ、三井物産・電通と共同でハンガリーの「NAPテレビ」に出資する契約に調印
1.1電通、ニューメディア関連 3 部門を統括し「ニューメディア事業局」を新設
1.6ワシントン・ポスト東京特派員、「皇太子妃に小和田雅子内定」を午後 2 時半出稿、夕刻AP・ロイター通信も配信
1.6新聞協会、「皇太子妃報道に関する申し合わせ」を午後 8 時 45 分をもって解除することを決定
1.12東京地裁、テレビ番組制作大手の「テレコム・ジャパン」に破産宣告 (負債額約 40 億円)
1.19郵政省、「郵政省オンライン広報システム」を実施。 郵政行政情報を、パソコン通信、キャプテンサービスネットワークに乗せるもの
1.20郵政省、地上系テレビ・衛星テレビ・都市型 CATVを合わせたテレビ市場規模が2000 年度に年 5 兆円になるとの試算を公表
1.22郵政省、『どうなるスコープ』の“やらせ”で読売テレビと広島テレビに文書で厳重注意。 民放連にも番組基準の順守・徹底を要請
1.22参議院、政府演説と各党の代表質問を、「衛星チャンネル」を通して全国 142 局のCATV に配信
1.22東京・板橋の石神井川で胴体に矢の刺さったカモ(“ 矢ガモ”) 発見、テレビ・新聞が連日報道
1.25郵政省の電気通信技術審議会、「21 世紀を展望したデジタル映像技術のあり方について」 答申。メディア融合に向け映像技術の体系化・規格の統合が重要と指摘、超高精細デジタル映像システムに向けた技術開発を提言
1.25郵政省木下放送行政局長、記者会見で、“やらせ” 問題が今後も是正されなければ再免許時になんらかの行政措置もありうると発言
1.27東芝、100 万円を切るハイビジョンテレビ(98 万円)を2 月 16 日に発売すると発表
1.1EBUに東欧 13か国 18 放送機関が加盟、49か国 65 機関に。 国際放送機構 (OIRT) 解体
1.1英 商業テレビITV、地域放送権の再割り当てによる新ネットワークが発足
1.1仏 欧州初の多言語テレビニュースチャンネル「ユーロニュース」 放送開始
1.1米 有料ケーブルテレビネットワーク「HBO」、デジタル圧縮技術を使った多重放送システムによるサービスを開始
1.25アトランタ・オリンピック組織委員会、EBUとのオリンピック放送権料交渉が2 億 5000 万ドルで合意に達したと発表
1.27英プレス苦情処理委員会、新組織 「報道不服審判所」の設置を拒否する声明を発表
1.-中 初の商業テレビ「上海東方電視台」が開局
1.-仏 公共放送 「フランス2」、D2-MAC 規格による衛星利用のワイド画面放送を本格1993. 1.-化独 商業テレビVox、ニュース情報チャンネルとしてスタート
1.-スウェーデン 公共放送の体制変更、SVT(テレビ)、SR(ラジオ)、UR(教育放送)の3 独立事業体発足
1.-フィンランド 商業テレビ専用チャンネルのMTV3 発足
1.-ロモスクワの独立放送会社 「TV6」 放送開始
1.-ロ 大統領令により、ロシアテレビはロシア全国家的放送公社に
2.1国際放送の編成・制作・送出を一元的に管理する新システムの運用開始 (デジタルオーディオファイルを採用)
2.1テレビ開局 40 年関連番組編成。G『オールタイムリクエストあなたのテレビ40 年思い 出の一曲』(~2.2)、G『テレビ40 年の自画像ブラウン管・その可能性に挑んだ日々』など
2.2「“ムスタン取材 ” 緊急調査委員会」を設置 2.3 川口会長、定例記者会見で“ムスタン問題 ”について「視聴者の皆さんに心からおわびし、今後、信頼を得る番組づくりを進める」と語る 2.17 番組に事実と違う描写・行き過ぎがあったと調査報告書を公表、関係者の処分を発表、G 特別番組 『ムスタン取材緊急調査委員会の報告』 放送
2.3「21 世紀への展望とNHKの課題・NHKの将来構想」 発表。(1) 公共放送の存在は多メディア・多チャンネル時代にこそ重要性を増す、(2) 受信料制度は公共放送に最適の財政基盤など。 音声波の削減も示唆
2.3G『'93 世界アルペンスキー選手権雫石大会』 放送 (~2.14、岩手・雫石スキー場)、NHKとTBSが共同で国内・海外向け映像を制作
2.6八王子テレビ中継所でケーブルが切断され、周辺の約 1 万 5000 世帯がNHKテレビ受信不能に
2.7G『中学生日記 -エイズ授業』 放送
2.1民放連放送番組調査会、「番組制作のあり方について」の見解をまとめる。 放送人の自覚を促し、番組制作にかかわる問題を軽視してきた民放の姿勢にも問題があると指摘、放送倫理向上のため放送局側の対策など提言
2.16高松地裁、瀬戸内海放送が「原発バイバイ」の表示入りCMの放送を中止したのは憲法違反と広告主がCM 再開を求めた訴訟で、請求を棄却、放送局側の編成権を認める
2.17山形放送、オーストラリア・ビクトリア州のサザンクロス放送と姉妹局協定を締結
2.18民放連、気象情報有料化反対を気象庁長官に申し入れ
2.1郵政省、東京で6 局目の民放テレビ「東京メトロポリタンテレビジョン」(UHF)に予備免許。 東京都・鹿島・ソニー・東急電鉄・東京新聞などが出資
2.1NTT、専用線を使ったAMラジオのステレオ伝送サービスを開始
2.3朝日新聞、『NHKスペシャル- 奥ヒマラヤ~ 禁断の王国ムスタン』(92.9.30~10.1 放送)に“やらせ”があったと報道
2.9朝日新聞、鳥取県上淀廃寺の創建が「法隆寺と同時期か」の記事で取材方法・過程に不適切な面があったとする記事とおわびを掲載
2.15電通、92 年の日本の総広告費は5 兆 4611 億円で前年比 4.6% 減と発表。27 年ぶりのマイナス成長
2.16郵政省など116の組織・団体が参加する「高度映像技術開発推進会議」が設立総会
2.16NHK・在京民放 5 社、証人尋問中のテレビ中継・録画の復活を衆院議長らに6 度目の申し入れ 2.17 衆院予算委の小沢・竹下証人喚問、静止画と音声のみで中継
2.18郵政省、「CATV 番組充実法」を初めて適用し「北陸メディアセンター」と「北海道テレコムセンター」に事業を認定
2.19郵政省、CS 放送制度を見直して、マスメディア集中排除原則を10 年間に限り緩和。CS テレビの6 波追加で計 12チャンネルに
2.22衆議院逓信委員会、NHK 川口会長・民放連桑田会長を参考人に呼び、“やらせ” 問題・郵政省の行政指導・NHK 商業化への懸念などについて質疑 2.25 参院逓信委も質疑
2.24厚生省、エイズの感染予防などを訴えるアニメのテレビCMを1か月間放送 (民放全系列を使った1か月に及ぶテレビ広告は、政府広報としては異例)
2.8米GM、NBCニュースのトラック衝突実験で“やらせ”があったとして提訴。NBCは事実関係を認め、訂正して和解
2.11米FCCのATV 諮問委員会、NHKのナローMUSE 方式をHDTV 伝送規格の候補から除外
2.-豪ABC、パラパ衛星でテレビ国際放送 (Australian Television) 開始
3.3G『NHKスペシャル- 熟すべし、老ゆるべからず~ 森繁久彌 “ 日曜名作座 ”の世界』放送
3.20BS2『青春 TVタイムトラベル-100 万人大投票発表 !!100の瞬間・100の感動』(出演 : 毛利衛・兼高かおる・中島弘子ほか) 放送
3.22G 放送記念日特集 『ドキュメンタリーとは何か』(出演 : 立花隆・田原総一朗・加藤周一ほか) 放送
3.27G『NHKスペシャル- 暴かれた献金ルート・金丸前副総裁脱税事件』 放送
3.31衛星受信契約数 500 万突破
3.31G『NHKスペシャル- 天才ザル・カンジくん』 放送
3.3192 年度中に視聴者から寄せられた電話・来局等による反響の総数、初めて500 万件を超える
3.5日本テレビ、シンガポール放送協会 (SBC)と協力協定を締結
3.5TFM、韓国放送公社 (KBS)と協力協定を結ぶ
3.8フジテレビ『おはよう!ナイスデイ』で放送した暴走族の集団暴走が番組スタッフによる道路交通法違反教唆の疑いがあるとして、茨城県警から厳重注意
3.24民放連、自民党が法制化をめざす選挙予測報道の規制に反対する見解を発表
3.-民放連、米・NABの準会員となる
3.1兵庫県警、セクハラ防止のため「女性記者への接し方」 読本を配布
3.9Jリーグ、全試合をCSのスポーツ専門局 「スポーツアイ」で放送すると発表
3.10郵政省、「衛星放送技術の長期ビジョンに関する研究会」の報告書まとめる。 衛星放送用 21GHz 帯の利用は統合デジタル放送 (ISDB)を前提とし、画像圧縮技術やデジタル伝送技術の開発が必要と提言
3.12参院本会議、証人尋問時の撮影禁止条項を廃止するための議院証言法再改正案を賛成多数で可決、衆院へ送付 6.18 衆院解散で審議未了・廃案
3.16自民党、公選法改正案にマスコミの選挙予測報道の自粛規定を盛り込む4.2 法案提出 4.8 日本新聞協会・雑誌協会、選挙予測報道規制反対を表明 6.18 衆院解散で廃案
3.17Jリーグ、公式戦の映像を制作・管理する「Jリーグ映像株式会社」をNHK 関連会社と在京民放 5 社との共同出資で設立すると発表
3.19郵政省、『NHKスペシャル』の“やらせ” 問題で、川口会長に対し文書で厳重注意
3.23“やらせ”の再発防止策・放送倫理の向上策などを話し合う「NHK・民放番組倫理委員会」、初会合
3.25英 BBCと米 ABC、テレビ・ラジオのニュース取材で全面提携
3.-独VWD 通信、ドイツ国内の衛星放送受信世帯が500 万を超えたと報道
3.-ロサンクトペテルブルクテレビの保守派キャスター・ネブローゾフがニュース番組 『60 0 秒』の中で、反大統領勢力の武装決起を訴えたとして、市検事当局、事前検閲を要請。 番組が長期にわたって中断
4.1国際放送、放送時間を7 時間 30 分増やし1 日延べ60 時間に拡充。シンガポールの英 BBCクランジ送信所経由で交換中継開始
4.2G『金曜時代劇 - 清左衛門残日録』(原作 : 藤沢周平、脚本 : 竹山洋、出演 : 仲代達矢・かたせ梨乃・南果歩ほか) 放送開始 (~7.9)。 第 10 回 「夢」が93 年度芸術作品賞受賞
4.5番組改定総合テレビは、夜 7 時台のニュースを拡充、7・9 時台を情報アワーと位置付けるとともに、8・10 時台には紀行番組・クイズ番組・連続ドラマ・生活情報番組を編成教育テレビは、大型の文化教養番組を新設するほか、夜 9~11 時台に趣味・実用・講座番組を集中編成衛星第 1は、サッカーJリーグ中継を定時化ラジオ第 1 放送は、土曜・日曜の夜間編成を充実させるほか、若い世代向け聴取者参加番組を新設主な新設番組 :G『NHKニュースおはよう日本』(4.5)、『NHKニュース7』(4.5)、『NHKニュース9』(4.5)、『クローズアップ現代』(4.5)、『スポーツタイム』(4.5)、『ナイトジャーナル』(4.5)、『生きもの地球紀行』(4.5)、連続テレビ小説 『ええにょぼ』(作 : 東多江子、出演 : 戸田菜穂・柴田恭平ほか、大阪局制作、4.5~10.2)、『ドラマ新銀河』(4.5、第 1シリーズ「トーキョー国取り物語」)、『ふたりのビッグショー』(4.5)、『クイズ日本人の質問』(司会 : 古舘伊知郎、4.6)、『平成世の中研究所』(4.6)、『はるばると世界旅』(4.7)、『ふるさと自然発見』(4.10)、『土曜美の朝』(4.10)、『アニメ・忍たま乱太郎』(4.10)、『疲労回復テレビ』(4.10)、『列島リレードキュメント』(4.10)、『サンデー経済スコープ』(4.11)、『NHK 歌謡コンサート』(4.17)E『数学ボックス』(4.5)、『新・婦人百科 -おしゃれ工房』(4.5)、『天才てれびくん』(4.5)、『ETV 特集』(4.5、第 1シリーズ「揺らぐ戦後政治」)、『すこやかシルバー介護』(4.7)BS1『BSスポーツニュース』(4.5)R1『ラジオ公園通り '93』(4.11)R2『社会福祉セミナー』(4.10)FM『名曲プロムナード』(4.5)、『クラシック・コレクション』(4.5)、『20 世紀の名演奏』(4.11)
4.25G『NHKスペシャル-アジアハイウェー』 放送開始 (~94.3.27、10 回)
4.4WOWOWBS『ゲーム・ザ・ヘブン』 放送開始、初の視聴者参加ドラマ
4.12フジテレビTホームドラマ『ひとつ屋根の下』(脚本 : 野島伸司、出演 : 江口洋介ほか) 放送開始
4.16テレビ朝日 T『驚きももの木 20 世紀』(朝日放送制作) 放送開始。 世界の著名人を取り上げ、その真実を探るヒューマンドキュメンタリー
4.19民放連研究所、設立 30 周年の記念報告書 「民放における調査・研究活動の推移と展望」をまとめる
4.21民放連、「放送広告の日」を「民放の日」と改める
4.25TBS、月刊誌 『調査情報』の休刊を発表
4.-テレビの報道・情報番組では、朝帯でテレビ朝日、午後帯で日本テレビが、2 時間の生ワイドを新設。フジテレビは朝にキッズ・ゾーンを構成。スポーツの目玉は、5 月開幕の「Jリーグ」で、中継や関連番組編成が盛ん。TBSとテレビ朝日は夜のバラエティーを見直す。
4.2外務省、記者会見のビデオを外国報道機関に配付するサービスを開始
4.13次期放送衛星 (BS-3 後継機) 調達法人の「放送衛星システム」 設立 (資本金 4 億円、出資比率、NHK50%、JSB25%、在京民放テレビ5 社 2.5%、銀行 8 行 22.5%)
4.16NHK・民放連・長野五輪組織委、98 年長野冬季オリンピックのテレビ・ラジオの映像と音声素材制作はジャパンプール方式で行い、内外放送機関に配信することで合意
4.26関西経済界、BS-4の参入を意図して「BS-4 企画調査会社」 設立を発表
4.-通産省、外郭団体と広告代理店を通じ、広告主の名前を伏せ記事形式で「プルトニウム利用は安全かつ必要」との政策 PRを掲載するよう全国紙 5 紙に依頼、読売・産経・毎日 3 紙が掲載
4.-米FCC、3 大ネットワークの番組所有・販売規制を緩和
4.-ロオスタンキノテレビとロシアテレビ、4 月 25 日の国民投票を前にテレビ番組やスポットで「エリツィン大統領支持キャンペーン」を展開
4.-ロオスタンキノテレビ、大統領令により、国際的な役割を担う放送公社に位置づけ
5.3R1『寺山修司に会いたい- 没後 10 年目の青春群像』(出演 : 山口昌男・篠田正浩・谷 川俊太郎ほか) 放送 (~5.5、3 回)
5.9G『NHKスペシャル- 故郷いのちの日々・長岡ビハーラ病棟の1 年』 放送。 仏教ホスピスを取材
5.15G『Jリーグ開幕戦ヴェルディ対マリノス』 放送 (カメラ12 台で中継、平均視聴率 32.4%、同時間帯のプロ野球広島対巨人戦は17.5%)
5.26R1『日本海中部地震から10 年 -あなたはラジオに何を求めますか』 放送 (秋田局と秋田放送の共同制作)
5.31E『ETV 特集 - 太平洋の世紀 ~アメリカ人ジャーナリストの見たアジア』 放送 (~7.30 、9 回)
5.-ハイビジョン用音声処理スタジオ運用開始 (ハイビジョン用音響透過型大型スクリーンを導入)
5.-技術研究所、(1)ハイビジョン用 2/3インチスーパーHARP 管、(2)70 型メガネなし立体ハ イビジョン装置、(3)MUSE 方式を高画質化するエンコーダーとデコーダー、(4)4 枚式撮像方式によるハイビジョン用小型 CCDカメラなど開発
5.16テレビ東京とニッポン放送、Jリーグを民放初中継。テレビ各局は、前期 90 試合の90%を中継
5.26秋田放送、R 特別番組 『日本海中部地震から10 年 -あなたはラジオに何を求めますか』をNHK 秋田局と共同で制作、放送
5.-テレビ朝日 T『サンデープロジェクト』で、宮沢首相、「政治改革は今国会で必ずやらねばならない」「私は嘘をついたことはない」と発言。その後度々放送で引用される
5.6日商岩井、BBCのニュースとドキュメンタリーを通信衛星でCATV 局などに配信する計画を発表
5.13気象業務法の一部改正案が成立。 国家資格としての「気象予報士」 制度スタートへ
5.15Jリーグ開幕で在京スポーツ6 紙、初の合同特別号外発行
5.21電波監理審議会、「放送衛星 3 号後継機 (BS-4)の段階における衛星放送の在り方」を答申。(1) 放送方式はNTSCとMUSEとし、ハイビジョン普及チャンネルを設ける、(2) 先発 4チャンネル(NHK2、日本衛星放送 1、ハイビジョン普及チャンネル1) 計画をただちに策定、(3) 後発 4チャンネル(民放と放送大学)の計画は3 年以内に策定、など
5.24カンボジアで救援活動中の日本国際ボランティアセンターなど日本の非政府組織 (NGO)5 団体、「日本マスコミのカンボジア報道はセンセーショナル」と声明
5.10ECの通信相理事会、HDTVの統一規格案について、従来指定のアナログ方式 「HD-M AC」に加え、デジタル方式導入も含めた開発計画の見直しで合意
5.24米ATTなど米 4 企業グループ、HDTV 放送規格として全デジタル方式に合意。 規格案をFCCに提出
6.9G 皇太子殿下・小和田雅子結婚で特別番組編成。「結婚の儀」「朝見の儀」「パレード」を中継。(現行方式とハイビジョンを同時に制作する一体化制作、パレード中継ではデジタル伝送装置を開発してヘリコプターからのハイビジョン中継も実施)
6.10夜 9 時のニュース放送中に電波ジャック、東京・杉並区や渋谷区を中心に現職都議を中傷する画面と音声が数分にわたって流れる
6.13G『NHKスペシャル-ドキュメント太平洋戦争第 4 集・責任なき戦場 ~ビルマ・インパール』 放送 (93 年度芸術作品賞受賞)
6.21ウィンブルドン・テニストーナメントで、ユーレカ方式のHDTV 映像 (BBC 制作)をハイビジ ョンに変換して中継 (技術研究所開発の実用型方式変換装置を使用)
6.30次期経営計画策定に向け「将来構想具体化委員会」を設置
6.9テレビ各局、皇太子殿下・小和田雅子結婚で、5 時間 30 分から13 時間にわたる特別番組を編成。 在京各社は資料映像を駆使してそれぞれ特色を出す。 在京 5 社、民放初のハイビジョン共同中継
6.2日本エー・シー・ニールセン、米ニールセン社が開発中の機械式個人視聴率測定装置「ニールセン・パッシブ・ピープルメーター」の試作機を公開
6.7住友商事、米 CATV 大手のテレ・コミュニケーションズ(TCI)とマルチメディア事業で提携
6.10郵政省、高知ケーブルテレビが申請した「テレビせとうち」(岡山)の電波の区域外同時再送信を認可
6.10日本新聞協会、外国メディアからの記者クラブ加入要請について「原則として正会員の資格で加入を認めるべきで、取材源への公正かつ平等なアクセスを妨げてはならない」との見解を打ち出す
6.18電波監理審議会、CSを使ったPCM 音声放送の有料放送比率規則 (1 週間の放送時間の50% 以上を有料放送とする)を撤廃、各事業者の自主的判断にゆだねると答申
6.21NHK・民放番組倫理委員会、事実の再現は常識の範囲でなどの提言をまとめる
6.24伊 上院本会議、イタリア放送協会 (RAI)の改革法案を可決
6.29米FCC、ルパート・マードックによる米最古の新聞 「ニューヨークポスト」 買収を承認。 同一地区での兼営禁止規則の適用を除外
6.29米ABCなど4 大ネットワーク、子どもに有害な暴力番組に事前警告を表示することで合意
7.2雲仙・普賢岳周辺のロボットカメラの映像を地元の「ケーブルビジョン島原」に提供開始
7.4G 大河ドラマ『炎 (ほむら) 立つ』(原作 : 高橋克彦、脚本 : 中島丈博、出演 : 渡辺謙・古 手川祐子・村上弘明ほか) 放送開始 (~94.3.13)
7.12北海道南西沖地震の発生 12 分後に全 7 波を「津波緊急警報放送」に切り替え、深夜放送を実施。 奥尻島に居合わせた函館局の取材班が地震発生直後から被災状況を取材7.13 総合テレビで午前 4 時 57 分、映像第一報として、炎上する青苗地区の模様を伝える 7.14 函館局、奥尻島の安否情報等を延べ21 時間放送 (~7.16)
7.12緊急警報放送のため衆議院選挙の経歴・政見放送を初めて中断
7.15カンボジア・プノンペンでNHK 取材車が事故、カンボジア人 3 人死亡
7.16G『NHKスペシャル- 大津波が襲った・奥尻島からの報告』 放送
7.18GR1BS1『第 40 回衆議院議員選挙開票速報』 放送 (~7.19)、「出口調査」を含む新選挙システムを全面運用。 衛星第 1は総合とは別に独自開票速報を実施。 国際放送では日・英・中国・朝鮮語で実施
7.1CS-PCM 音声放送の「ピーシーエムジャパン」「ピーシーエムセントラル」の2 社が委託放送業務を廃止
7.12北海道南西沖地震で道内各社、終夜体制で報道
7.13FNNソウル支局長篠原昌人、軍事機密保護法違反の容疑でソウル地検に逮捕される
7.18第 40 回衆議院選挙で各社特別編成。 出口調査を番組に活用。 日本テレビT『'93 選挙ジャンクションNNN 選挙 &ナイター』、TBST『筑紫哲也の選挙 '93』、フジテレビT『FNNスーパータイム総選挙スペシャル』、テレビ朝日 T『選挙ステーション- 衆議院総選挙開票速報』、テレビ東京 T『'93 総選挙スペシャル-ニッポンの総理は誰だ』放送
7.22テレビ東京、系列各社と日本経済新聞社など日経グループによるBS-4 参入事業計画を発表。 民放テレビ5 系列すべての参入計画が出そろう
7.12東映・米 20 世紀フォックス、日本でのテレビ配給を東映が独占的に行い、両社がテレビ向け映画を共同制作する契約を結ぶ
7.16電波監理審議会、CSテレビの4チャンネル追加を認めるよう答申、CSテレビは10 社に
7.17放送番組センター、利用者向けにコンピューターを利用した放送ライブラリーの番組検索システムを導入
7.-シティテレビ中野 (CTN)、東京都中野区・電器メーカーなど民間 14 団体の出資で複合電波障害による難視聴解消目的のCATV 事業会社を設立。 郵政省の都市受信障害対策補助事業の適用第 1 号
7.8トルコ 国民議会、商業テレビ・ラジオ局の開設を認める憲法修正案を可決
7.27米NBC、96 年アトランタ夏季オリンピックの米国向け放送権を4 億 5600 万ドル(490 億円)とこれまでの最高額で取得
7.-オーストリア 商業ラジオ法成立
7.-スペイン 国営放送合理化を条件にRTVEの赤字補てんの臨時資金援助を決定
7.-中CCTV 第 1・第 2テレビを衛星でも送出
8.6G『NHKスペシャル-ヒロシマに一番電車が走った~300 通の被爆体験手記から』(広島局制作) 放送
8.6GR1 鹿児島水害で終夜放送、鹿児島局は安否情報など15 時間放送
8.8BS2『エトロフ遥かなり-BSオリジナルドラマ』(原作 : 佐々木譲、脚本・演出 : 岡崎栄、出演 : 永澤俊矢・沢口靖子・阿部寛ほか、~8.11、4 回) 放送 (G『土曜ドラマ』 枠で11.13~12.4 放送)
8.9G『NHKスペシャル-あの炎を忘れない・被爆少女の手記とGHQ 検閲』 放送
8.11技術研究所開発の超高感度 EB・AMIカメラでペルセウス座流星群の撮影に成功 (新潟 県神林村ほか)
8.13G『NHKスペシャル- 長い航跡・50 年目のわだつみの声』 放送
8.14G『NHKスペシャル- 幻の外務省報告書・中国人強制連行の記録』 放送
8.18NHKホール開館 20 周年記念 「サウンド・オブ・オーケストラ」 開催 (ジュリー・アンドリュー ス、アンドレ・プレビン、NHK 交響楽団)。ハイビジョン番組として制作
8.22BS2スペシャル番組 『近未来テレビ~SIM‐TV』 放送 (視聴者との双方向コミュニケーションの試み)
8.28FM『特集・少年ドラマシリーズ“ 夏の庭 ”』(作 : 湯本香寿実、出演 : 浜村純・高橋一生ほか) 放送 (93 年度芸術作品賞受賞)
8.-デジタルスイッチャーを初めて搭載した中継車 HV-1の運用開始。NHKホールの現行方式とハイビジョン一体化制作に使用
8.1「エフエム・ノースウエーブ」(札幌) 開局
8.6鹿児島大水害で、県内各社は終夜放送を実施。 南日本放送は、ラジオで22 時間にわたり安否情報や市民の電話リポートを放送
8.15TBST『THE・プレゼンター終戦記念特別番組 - 森光子の海を渡った花嫁たちの48 年』 放送
8.20民放連、BS-4のハイビジョン普及チャンネルについて、「BS-4の8チャンネル全部の利用主体を決め、責任を明確にするのが先決」との意見書を郵政省に提出
8.22TBS、エイズキャンペーンの関連特別番組 R『サマーフォーラム・エイズ世代の僕と私に出来る事』を放送
8.26フジテレビTニューウェーブドラマ『ifもしも- 打上げ花火、下から見るか、横から見るか』(脚本 : 三谷幸喜、演出 : 岩井俊二、出演 : 山崎裕太ほか)
8.27TFM、台風 11 号の影響で混乱した首都圏の通勤電車情報を、電話応答システムのテレホンボードで流す
8.1NHK・民放番組倫理委員会がまとめた提言 「放送番組の倫理の向上について」のPRパンフレットを作成配布
8.3「放送衛星システム」、次期放送衛星の調達計画を官報に公告。 同衛星を「BSAT-1」 と命名
8.17日本通信衛星 (JCSAT)とサテライトジャパン(SAJAC)が合併、「日本サテライトシステムズ」(JSS)が発足。 民間通信衛星事業は「宇宙通信」(SCC)との2 社体制に
8.26日本ビクターの開発したハイビジョンの録画再生ができる家庭用 VTR「W-VHS」を松下電器・日立・三菱電機・シャープの4 社が採用決定
8.31読売新聞、日立・丸善と共同でCD-ROMに収めたデータシステム「電子縮冊版」を開発
8.-月刊誌 『宝島 30』8 月号、美智子皇后の私生活を批判的に紹介する記事を掲載。『週刊文春』9 月 23 日号・30 日号も天皇・皇后両陛下に関する“ 皇室バッシング” 記事を掲載 (宮内庁の抗議で11 月 11 日号に「おわび」 掲載)11.4「宝島」 社長の父親宅に銃弾 11.29「文芸春秋」 社長宅に銃弾
8.16印 国営テレビ、同国の衛星 「インサット2-B」により衛星放送開始
8.-ロ 連邦最高会議、テレビ・ラジオの民営化禁止を決議
9.3G『金曜時代劇 -はやぶさ新八御用帳』(原作 : 平岩弓枝、出演 : 高嶋政宏・有森也実ほか) 放送開始 (~94.3.25)
9.23G『NHKスペシャル-チベット死者の書』 放送
9.1民放連、「'93 視聴者懇談会」を開催。7 月の総選挙報道・CMの子どもへの影響・番組編成のあり方などについて、婦人・消費者等 9 団体の代表者と在京各社の編成責任者らが意見交換
9.1エフエム九州 (北九州) 開局
9.6各局、人気司会者逸見政孝の「私はいまがんに冒されている」の記者会見を中継
9.1東京都交通局、地下鉄でAMラジオの聴取試験を開始
9.6作家・筒井康隆、「差別表現」への糾弾が過激化する風潮に抗議し、断筆宣言 (日本てんかん協会が高校教科書に掲載された筒井作品にてんかんへの差別的表現があるとして角川書店に削除を申し入れたのがきっかけ)
9.17政府、政治改革関連 4 法案を国会提出。 選挙予測報道の規制は見送り。 公職選挙法改正案で、政党による政見放送素材の持ち込みを認める
9.27宇宙通信 (SCC)の通信衛星スーパーバードB 号機の衛星回線が姿勢制御系の異常で中断。 同衛星を利用するCSテレビ放送・ケーブルテレビ局などで受信障害が発生
9.30郵政省 CS 放送研究会、規制緩和を柱とするCS 放送普及策をまとめる
9.1英 衛星放送 BSkyB、現行 6チャンネルを18チャンネルに増やして有料契約方式とする「スカイ・マルチチャンネル」 計画を発表
9.13トルコトルコ放送協会、24 時間テレビ放送開始
9.15米 政府、「情報スーパーハイウエー構想」を発表。 民間部門の競争・投資を促進し、全米の各家庭を光ファイバーで結ぶ高速マルチメディア情報ネットワークの構築を目指す
10.2G『第 61 回式年遷宮』 中継放送 (北陸東海ブロック)。 暗闇の中での撮影に高感度カメラ使用
10.4G 連続テレビ小説 『かりん』(作 : 松原敏春、出演 : 細川直美ほか) 放送開始 (~94.4. 2)
10.4BS1『おはよう世界のトップニュース』・BS2『クラシックアワー』 放送開始
10.7G『プライム10- 時を越えて君と会った山田かまちへのメッセージ』 放送
10.8G『ドクター・クイン- 大西部の女医物語』(米 CBS 制作) 放送開始
10.10BS2『世界生紀行 - 輝く大地野生動物の楽園』(出演 : 岩合光昭・渡辺貞夫ほか) 放 送 (~10.11)、アフリカ・タンザニアのンゴロンゴロクレーターから2 日間 11 時間の生中継
10.11G『見つめよう! 自分のからだ』 放送、「特集テレビ電話相談」、「テレビ人間ドック」な どを長時間編成。G『NHKスペシャル-あなたの骨が危ない~ 骨粗鬆症・中高年女性への警告』 放送
10.24「全国学校音楽コンクール」 第 60 回記念大会 (NHKホール)。 全国の小・中・高校 2814 校 が参加
10.25G 椿発言問題で、衆院政治改革調査特別委の証人喚問を中継
10.28BS1『'94ワールドカップサッカー・アジア地区最終予選日本対イラク』 中継放送 (カタール)。 試合終了寸前に同点とされ、日本、ワールドカップ初出場を逃がす
10.30G『土曜ドラマ- 街角・第 2 話覗く青年』(作 : 田向正健、出演 : 長田江身子ほか) 放送 (93 年度芸術作品賞受賞)
10.31G『NHKスペシャル- 驚異の小宇宙・人体 II・脳と心』 放送 (~94.3.20、6 回)
10.1山口朝日放送・大分朝日放送開局 (UHF)
10.1エフエム名古屋開局
10.1CSテレビの「衛星チャンネル」(朝日ニュースター)、「スペースビジョンネットワーク」(GAORA)、「ミサワバン」(LET's TRY) 放送開始
10.1静岡県民放送、「静岡朝日テレビ」(SATV)と改称
10.10フジテレビT『料理の鉄人』(出演 : 鹿賀丈史) 放送開始。プロの料理人が対決
10.11横浜エフエム放送、愛称を「FM 横浜」から「ハマラジ」に変更
10.12参議院議員新間正次の経歴詐称事件公判で、CBC 放送のネット・ニュース番組の録画ビデオを証拠提出したことについて、CBCとTBS、名古屋地裁と同地検に文書で抗議
10.13TBST 大型情報番組 『情報スペースJ』 放送開始
10.19テレビ朝日、椿発言問題で、伊藤邦男社長らの減給処分と椿局長の辞職届の受理を発表 10.20 テレビ朝日会長桑田弘一郎、民放連会長を辞任
10.22民放連、第 6 回放送番組調査会の議事録を衆議院政治改革調査特別委員会の求めに応じ、郵政省を通じて提出
10.22民放連放送番組調査会の外部委員 5 人、椿発言問題に関する証人喚問、同会合の議事録・テープの国会提出に「強く反対」とする連名の声明を発表
10.22テレビ朝日、「報道系番組向上委員会」を設置
10.25民放各局のキャスター(鳥越俊太郎・田原総一朗・筑紫哲也・嶌信彦・木村太郎・田丸美寿々・蟹瀬誠一・桜井良子)、連名で椿前報道局長の証人喚問反対を強く訴える緊急アピールを発表
10.25民放連放送番組調査会の清水英夫委員長ら外部委員 5 人、民放連に辞表を提出
10.25フジテレビ、「テレビジャーナリズムのあり方に関する研究会」を設置
10.28日本テレビ、「報道ガイドライン研究会」を設置
10.-秋の改編で、テレビはJリーグ人気に乗ったサッカードラマのほか、シルバーエイジ向け番組がスタート。TBSはゴールデンアワーの洋画枠を廃止
10.13産経新聞、テレビ朝日報道局長椿貞良が第 6 回民放連放送番組調査会 (9.21)で「7 月の総選挙報道では非自民政権が生まれるように報道せよと指示」と発言したと報道
10.18「文字放送普及協議会」(在京文字放送会社・在京民放テレビ・NHK・電機メーカー・郵政省) 初会合、受信機低廉化・字幕放送の拡大などを検討
10.19NTT、市外料金を平均 21.4% 値下げ。 公衆電話は3 分 10 円を1 分半 10 円に値上げ 11 .4 新電電も値下げ
10.20朝日新聞本社で野村秋介 (風の会代表)、社長らに面会後短銃自殺
10.25衆院政治改革調査特別委、椿前報道局長を証人喚問。 自民党、放送法・公職選挙法違反の疑いがあると追及。 椿証人、発言自体は「荒唐無けいの発言」だったが「偏った報道を指示したことはない、テレビ朝日の報道は、公正・中立を逸脱していない」と証言
10.-リブロ池袋店でバーゲンブックフェア(出版社の在庫を非再販本・汚損本として値引き販売) 開催、再販制度を揺さぶるものとして一部書店・出版社は反発
10.1米NBC、欧州最大のテレビネットワーク「スーパー・チャンネル」の過半数の株式を取得
10.7中 政府、個人の衛星放送受信を禁止し、受信装置の生産・販売・使用を許可制とする法令を公布
10.-米 地域電話会社のベル・アトランティック、TCIを340 億ドルで買収すると発表 (94 年 2 月に白紙撤回)
10.-香港のワーフケーブル、MMDS 方式で8チャンネルのサービスを開始
10.-ロ 反大統領派の武装勢力がオスタンキノテレビに乱入し、銃撃戦を展開。オスタンキノテレビの局舎が一時、反大統領派に占拠され放送が中断
11.4川口会長定例記者会見、“ 椿発言 ”で「証人喚問は残念。NHK 的公正さは必要、それが 視聴者の信頼を得る。 不偏不党・公正中立を基本としていく」と語る
11.7G『NHKスペシャル-コメ凶作 ~いま産地でなにが起きているか』 放送
11.7G『素晴らしき青春の歌・藤山一郎追悼コンサート』 放送
11.1民放連、94 年度税制改正に関する要望書 (事業税軽減措置の存続)を連立与党政策幹事会に提出
11.7長崎放送のR『長崎は証言する』が放送 25 周年 (2018 回)。(68.11.5 放送開始、被爆体験の証言者 932 人)
11.11全国独立 UHF 放送協議会、設立 15 周年記念特別番組 T『バトルクイズいよーっ! 日本一』を加盟 11 社共同制作で放送
11.12民放連、「椿発言」 問題に関して対応が不適切であったとして、専務理事松澤經人以下事務局幹部を減給処分
11.19民放連、臨時総会で新会長にTBS 社長磯崎洋三を選任
11.24ダイエーファイナンス、近畿放送の本社ビル・放送機材など担保物件の競売を京都地裁に申請 12.1 競売開始決定
11.1郵政省、192の放送事業者に一斉再免許。テレビ朝日については、“ 椿発言 ” 問題で「事実関係が明らかになった時点で改めて関係法令に基づき必要な措置をとる」との条件付き。 衛星デジタル音楽放送 (セント・ギガ)とKBS 京都の2 社は、経営不安を理由に通常 5 年の免許期間を1 年に限定
11.1米CNN、アジア地域の放送拠点を香港に置くと発表
11.15米 全米商業放送事業者連盟 (NAB)、「NAB 日本事務所」を東京に開設
11.15ガット・ウルグアイ・ラウンド交渉で、メディア関連では、映画・テレビ番組などAV(音響・映像) 分野を除外し合意成立
11.-ITU-R 総会 (旧 CCIR)、HDTVのスタジオ規格について日本方式 (1125/60)と欧州方式 (1250/50)の詳細明記の勧告案を採択
11.-英 政府、商業テレビITVの所有制限を緩和し、大規模局相互の合併を認める方針を発表。ITV 最大のカールトン・テレビ、2 番手のセントラル・テレビを買収
11.-イスラエル 商業テレビ発足 (Channel2)
11.-印ケーブルテレビ法成立
11.-ニュージーランドTVNZなどによる衛星チャンネル「アジア・ビジネスニュース」 開始
11.-英BBC 受信許可料スライド制の96 年までの継続決定
12.4R1ドキュメンタリー『鎮魂・奥尻 - 水中写真家中村征夫の証言』 放送 (93 年度芸術作 品賞受賞)
12.10G『人形歴史スペクタクル平家物語第 1 部』(原作 : 吉川英治、人形美術 : 川本喜八郎) 放送開始 (~12.24、第 2 部 94.3.7~28)
12.19G『NHKスペシャル-ヨーロッパ・ピクニック計画 ~こうしてベルリンの壁は崩壊した』放送 (93 年度芸術作品賞受賞)
12.1在京ラジオ各社、「世界エイズデー」で特別編成。「アクト・アゲインスト・エイズ」キャンペーンのコンサート中継や、生ワイドでも関連特集
12.22ソウル地裁、韓国の軍事機密保護法違反に問われた篠原 FNNソウル支局長に懲役 2年の実刑判決
12.30TBST『メディアが伝えた決定的瞬間 ! 関口宏の報道 30 時間テレビ』 放送 (~12.31)
12.31日本テレビT『日本テレビ開局 40 年スーパー電波バザール年越しジャンボ同窓会』 放送
12.1新聞各紙購読料改定。 朝日・毎日は200 円上げて3850 円に 12.2 経済企画庁、朝日・毎日両新聞社の購読料改定について「購読者の理解が十分得られているとはいえない」との物価局長名文書を両社に送付 94.1.1 読売、200 円上げて3850 円に
12.7郵政省、CATV 事業への参入を促進するため、事業者の地元要件・義務区域に関する規制を緩和
12.13コミック中心の夕刊紙 「日刊アスカ」 創刊、1 都 3 県のコンビニを中心に第 1 号 50 万部 9 4.5.- 123 号をもって休刊
12.24放送衛星システム、次期放送衛星 BSAT-1の調達先を、米ヒューズ社に決定したと発表
12.21米ゴア副大統領、情報スーパーハイウェー実現に向け、通信関連業界の規制緩和基本方針を発表
12.22ロエリツィン大統領、新聞委員会などを創設、マスコミ管理を強化
12.-タイ 国内通信衛星タイコム1 号打ち上げ
12.-仏 放送法改正案成立。 教育目的のテレビ放送の開設、放送事業者監督機関 CSAの権限強化、ラジオ放送の歌番組におけるフランス語の重視 (編成比率を設定)などが骨子
0.0角川社長逮捕で、映画 (角川春樹監督)の上映打ち切り、書籍宣伝の自粛、作家らの版権引き上げなど相次ぐ
0.0年後半から『週刊ポスト』『週刊現代』などの“ヘアヌード” 掲載増加
0.0 47 年の歴史を持つ婦人雑誌 『主婦と生活』、4 月号で廃刊
0.0大手ゼネコン、汚職事件続発で新聞広告・テレビCMを自粛
0.0ポケベル、女子高校生にも広がる
0.0シンガポールSBCIが国際映像サービスを英語で開始
0.0スリランカ 商業テレビTeleshan 開局
0.0マレーシア 外国人向けホテルへのCNN 配信を許可
0.0独 公共テレビ各チャンネル、衛星波送出を開始 (7~8 月)
0.0インターネットブラウザ「Netscape」 発表