1.1R1『発信アジア新時代 - 上海・日本、乾杯 '94』 放送 (大阪局制作、~1.3)、上海人 民広播電台から3 夜連続生放送
1.3G 正月ドラマ『雪』(脚本 : 山内久、出演 : 中島ひろ子・香川照之・乙羽信子ほか) 放送 (94 年度芸術作品賞受賞)
1.15G『土曜ドラマ- 銀行』(原作 : 山田智彦、脚本 : 仲倉重郎、出演 : 小林稔侍・中村敦夫 ほか) 放送 (~1.29、3 回)
1.30G『討論スペシャル・政治改革法成立』 放送
1.-コンポーネント・デジタル編集室 「デジタルアイランド」にSYMBOLICS 社のペイントシステムを導入、テレビ画像の多重合成に活用
1.1日本テレビT『北野武政界進出宣言ビートたけしのお笑いウルトラクイズ!!』 放送、放送内容がアイヌ民族を侮辱と「レラ(風)の会」などが抗議、日本テレビは謝罪
1.2テレビ東京、開局 30 周年記念番組 T12 時間ドラマ『織田信長』(原作 : 山岡荘八、脚本: 志村正浩、出演 : 高橋英樹・涼風真世ほか) 放送
1.5フジテレビ、前年末のバラエティー番組のロケで富士風穴内に発泡スチロールなどを散乱させていたことが判明 1.17 始末書を山梨県知事に提出
1.21民放連放送基準審議会、有識者委員全員の辞任で、機能停止の民放連番組調査会に新しい有識者委員として共同通信社相談役原寿雄ら5 人を決定。 2.4 第 1 回会合を開催
1.1ハイビジョン試験放送、1 日 9 時間 (1 時間増)に拡充 4.4● 1 日 10 時間に
1.12公共広告機構 (AC)、アメリカ公共広告機構と共同で「水」をテーマにした初の公共広告共同キャンペーンを展開すると発表
1.12NTT 児島社長、マルチメディア時代に向けた基本構想を発表。2015 年までに光ファイバー回線の敷設に45 兆円の資金を投入
1.14杉並ケーブルテレビに米 CATV 最大手のTCIが資本参加を表明
1.29公職選挙法改正案を含む政治改革関連 4 法案成立。 政党による政見放送素材の持ち込みを認める新しい政見放送制度導入が決まる
1.1独 全国向け公共ラジオ放送 「ドイチュラント・ラジオ」が放送開始。 同ラジオは東西分割時代の3 放送機関を統合して発足。 公共テレビARD 傘下のWDR(西部ドイツ放送)が24 時間放送を開始
1.12香港スターTV、アジアから中東まで約 2 億人が受信していると発表
1.19長野冬季オリンピックのアメリカ向け放送権を、CBSネットワークが推定 3 億 7500 万ドル(約 420 億円)で獲得
1.26米AP 通信、世界のテレビ局に映像ニュースを提供する国際ビデオニュース事業 「AP TV」を11 月 1 日から開始と発表
1.-米ゴア副大統領、「情報スーパーハイウエー」に関する政府の基本政策公表
1.-伊“メディア王 ”ベルルスコーニ、政界進出を表明 5.- 首相に
1.-フィンランド 新放送法成立、YLEは株式会社に改組
1.-ロシア 直接受信テレビ用衛星ガルズ1 号機打ち上げ
1.-英 国際衛星テレビ「BBCワールドサービスステーション」、「BBCプライム」 開始
2.6G『NHKスペシャル- 埋もれたエイズ報告 ~ 血液製剤に何が起こっていたか』 放送
2.10沖縄局、G 大河ドラマ『琉球の風・総集編』 方言版を沖縄県向けに放送 (初の試み)
2.12GBS1R1『第 17 回冬季オリンピック・リレハンメル大会』 中継放送 (~2.28)。 衛星第 1は生中継中心に全競技放送、総合テレビは好視聴時間帯にメイン競技を生中継、民放へ競技映像分岐。ハイビジョン試験放送は欧州と初の番組交換実施で109 時間 6 分放送
2.22放送衛星 BS-3aの太陽電池パネルの異常回転で、午後 9 時 14 分、衛星第 1・第 2が放 送中断。BS-3bに切り替え、第 1は22 分後、第 2は34 分後に放送再開。BS-3aは第 1が49 分後、第 2が73 分後に復旧、衛星第 1ではリレハンメル・オリンピック放送中で反響大
2.22森川脩一技師長、“ 江川局長発言 ”に対し、「ハイビジョンの普及の流れを止め、視聴者の期待に背くもの。93 年の電波監理審議会の答申を尊重し、今後ともハイビジョンを推進していく」とのコメントを発表 3.6 G 経営広報番組 『テレビ自由席』で、視聴者の疑問に答える「ハイビジョンはいま」 放送
2.1NHK・民放番組倫理委員会、「放送倫理に関するシンポジウム」 開催 (NHK・民放一体で初のシンポジウム)
2.4宇宙開発事業団、初の純国産大型ロケットH-IIの1 号機 (実験用衛星搭載)を打ち上げ
2.9連立与党の政務・政策合同幹事会、94 年度税制改正大綱を決定。 新聞・放送・出版など「マスコミ7 業種」の事業税軽減措置を段階的に縮小、98 年度には廃止することを盛り込む
2.21郵政省、「新時代における放送産業のあり方に関する懇談会」の中間報告書を発表。(1) 相互乗り入れなどによる県域原則の見直し、(2)1 社 2 波方式の実現、(3)マスメディア集中排除原則の緩和、(4) 民放の株式上場、などを提言
2.22郵政省放送行政局長江川晃正、アナログ方式で試験放送中のハイビジョン放送について、デジタル方式の推進に政策転換する考えを表明。 電子機械工業会・ハイビジョン推進協会など反発、ハイビジョン放送継続を強く要望
2.23江川放送行政局長、「真意が伝わっていなかった、ハイビジョン試験放送は継続、本放送も実施する」と、前日発言を取り消す
2.1シンガポールラジオ国際放送開始
2.3米E・ホリングス上院商業委員会委員長、NII(国家情報基盤整備)いわゆる情報スーパーハイウエー構築法案を提出。 放送関係では、同一都市におけるテレビ・ラジオの兼営を原則として認める、放送以外の事業も認めるなど、地上波放送事業の規制緩和策を盛り込む
2.15米メディア企業バイアコム、パラマウントを100 億ドルで買収。タイムワーナーに次ぐ年間売上げ100 億ドルのメディアコングロマリットが誕生
2.20ポルトガル 第 2の商業テレビ「TVI」、放送開始
2.22米TVショッピングHSN、日本参入を発表
2.22米FCC、ケーブルテレビ料金のベーシックサービス料金 7% 引き下げ(5 月実施)を決定
2.-仏 放送法改正
2.-中「CATV 管理規定」 公布・施行
2.-チェコ 初の全国向け商業テレビ「TV Nova」 放送開始
3.7国際放送、韓国・フィリピン・スリランカ・ベトナム・マレーシアの公共放送機関の国際放 送とトップニュースの交換開始 4.1 オーストラリア(ABC)も参加
3.11G『NHKスペシャル- 黄土の民はいま~ 中国革命の聖地・延安』 放送 (第 35 回モンテカルロ国際テレビ祭ゴールドニンフ賞・国際テレビ批評家協会賞受賞)
3.14G『現代史スクープドキュメント-スパイ・ラストボロフ~40 年目の証言』 放送
3.20G『テレビ・その課題と可能性』 放送 (川口 NHK 会長、磯崎民放連会長、聞き手 : 神津 カンナ)
3.21E『35 年目の教育テレビ-その役割と未来』 放送 (~3.24)
3.25G『NHKスペシャル-ラジオ船・言論の自由号 ~ 旧ユーゴ・戦乱の地の電波船』 放送 (94 年度芸術作品賞受賞)
3.28E『シリーズ・人権』 放送 (大阪局制作、~3.30、3 回)
3.-放送センター CT-101スタジオをNTSC・ハイビジョン両方式の同時制作が可能な本格的ハイビジョンスタジオとして整備
3.-報道番組の多様化に対応する小型中継車 M-1を開発整備
3.5テレビ朝日 T『ザ・スクープ- 死刑囚の臓器が売買されている!? 中国の処刑場に潜入徹底追跡 !』(93.9.11 放送)の内容が事実と異なると中国政府が抗議、番組の中で謝罪 4.2 検証番組を放送し、改めて謝罪
3.10民放連、従来の「交通事故死撲滅キャンペーン」(ラジオ)に代え、94 年度は「グッドドライバーズ・コンテスト '94」の実施を決定
3.12民放労連、結成 40 周年記念事業として「メディア総合研究所」を設立
3.18民放連経営委員会、「NHKの“ 商業化 ” 問題に関する調査報告書」を発表
3.1郵政省、「マルチメディア振興室」を通信政策局内に設置、放送行政・電気通信・通信政策 3 局の調整にあたる
3.5ビデオ・リサーチ、開発中の個人視聴率測定器ピープルメーター(PM)とパッシブピープルメーター(PPM)を公開
3.9政府、行政改革推進本部に情報・通信分野の規制緩和策を検討する「情報・通信作業部会」を設置
3.15公正取引委員会、朝日・毎日・読売・日経の4 社に購読料値上げ理由の報告を求める命令書
3.16東京電力・三井物産・三菱商事・東京急行の4 社、CATVを使った通信・放送の融合実験を共同で進めることで基本合意
3.28英BBCの24 時間ニュース・スポーツネットワークラジオ「Radio5Live」(中波) 放送開始
3.31仏 公共放送部門のINA(視聴覚研究所)、研究者のための視聴覚資料閲覧センターを開設 (パリ)
3.-イラン 第 3テレビ放送開始
3.-南ア 放送事業の監督機関 IBA 設立
4.1韓国と北朝鮮の地名・企業名の読み方を、原則現地音読み・片カナ表記に改定 (従来は一部を除き日本語読み)
4.2Gアニメ『モンタナ・ジョーンズ』 放送開始 (伊レーベル社とアニメ初の海外共同制作)
4.3G 大河ドラマ『花の乱』(作 : 市川森一、出演 : 三田佳子・市川団十郎・京マチ子ほか) 放送開始 (~12.11)
4.4番組改定総合テレビは、(1)こども向けニュース番組の強化、(2) 夜 11 時台に地域から全国発信番組の集中編成教育テレビは、(1)メディアの役割を検証する番組の新設、(2) 社会の建設に役立つボランティア番組の充実衛星第 1は、毎正時前に内外のヘッドラインニュースを伝える10 分のニュース番組を新設衛星第 2は幼児・こども向け番組新設主な新設番組 :G 連続テレビ小説 『ぴあの』(作 : 冨川元文、出演 : 純名理沙ほか、大阪局制作、4.4~10.1)、『ニュース11』(4.4)、『にんげんマップ』(4.7)、『スポーツ100 万倍』(4.5)、『ライバル日本史』(4.7)、『プライム11』(4.9)、『バラエティーざっくばらん』(4.9)、『週刊こどもニュース』(4.10)、『日曜討論』(4.10)、『現役くらぶ人生これから』(4.15)、『ふるさと愉快亭・小朝が参りました』(4.16)E『NHK 俳壇』(4.8)、『週刊ボランティア』(4.8)、『ソリトン- 金の斧銀の斧』(4.9)、『ソリトン- 野望山馳参寺 !』(4.10)、『メディアは今』(4.28)BS1『BSニュース50』(4.4)BS2『日本百名山』(4.4)、『あさごはんだいすき』(4.4)、『ビバリーヒルズ青春白書』(4.9)、『クイズ歴史紀行』(4.9)FM『クラシックファンタジー』(4.9)、『DJショー』(4.9)
4.7G『クローズアップ現代 -“ 小選挙区 ”で生き残れ~ 始まった代議士たちの戦い』 放送
4.9R1『ラジオアングル '94- 沖縄方言論争 ~ 昭和 15 年そして今』 放送 (沖縄局制作、94 年度芸術作品賞受賞)
4.24G『NHKスペシャル- 生命・40 億年はるかな旅』 放送開始 (~95.3.19、10 回)
4.30G『NHKスペシャル-エドとハル~ハル・ライシャワー心の旅路』(脚本 :マイラン・ステ ィットほか、出演 : 檀ふみ・結城美栄子・神山繁ほか) 放送 (米 PBSと共同制作)
4.1鹿児島読売テレビ開局 (UHF)
4.1エフエム栃木開局
4.1CSテレビ「サテライトエー・ビー・シー」(スカイ・A) 放送開始
4.1TBS、カナダのCBC・オーストラリアのSNC・ベルギーのVTMの3 社とのニュース協力協定が発効
4.4テレビ東京 T『ニュースもぎたて朝一番』 放送開始
4.9TBST『チューボーですよ!』(出演 : 堺正章) 放送開始
4.13フジテレビTドラマ『警部補・古畑任三郎』(脚本 : 三谷幸喜、出演 : 田村正和ほか) 放送開始
4.16日本テレビTドラマ『家なき子』(出演 : 安達祐実ほか) 放送開始
4.19テレビ東京 T『開運 !なんでも鑑定団』(出演 : 石坂浩二・島田紳介ほか) 放送開始
4.28韓国の軍事機密保護法違反を問われたフジテレビ・ソウル支局長篠原昌人は、韓国当局から強制退去、5 年間の入国禁止処分の通告を受け、日本に帰国
4.-テレビ春の改編では、早朝帯の情報番組競争がますます激化。 夜 11 時台にも波及し、フジテレビが新たにニュースとスポーツ情報をジョイントさせた大型生ワイド番組を新設。ドラマは、TBSとテレビ朝日が拡充を前面に打ち出す
4.11郵政省江川放送行政局長、93 年衆議院選挙でテレビ局の当落判定ミスが19 件あったことを重視し、「注意」も検討と発言 4.28 日笠新郵政相、「編集権などの問題もあり、放送局が自主的に判断すること」と述べる
4.14日米欧韓などの電気メーカー、デジタル方式の家庭用 VTRの統一規格としてテープ幅を6.35ミリにするなど標準仕様を決める
4.15電波監理審議会、移動受信が可能なFM 文字多重放送 「見えるラジオ」の実用化を図るよう答申
4.27郵政省 「放送のデジタル化に関する研究会」、地上放送・衛星放送・CATVのデジタル化に関する報告書をまとめ、96 年までにデジタル放送方式の標準化を図るよう提言
4.7EUの欧州委員会、映画・ビデオなどのソフト産業強化戦略をまとめた報告書を発表
4.8ラオスタイとの合弁事業で初の商業放送局開局
4.12英 議会、暴力や犯罪を取り扱ったビデオの未成年への供給規制を強化する新法案を可決
4.16北朝鮮キム・イルソン(金日成) 主席の誕生日 (4.15)に際しNHK・米 CNN・ワシントンタイムズの西側メディアにインタビューを許可
4.17香港スターTV、英 BBCの「ワールドサービス・テレビジョン」の北ビームによる極東向けサービスを打ち切る
4.-英BBC、受信許可料の分割月払制を導入。カラー料金 (年額 84.5ポンド)だけに適用
4.-仏デジタル・ラジオ放送 DAB 実験開始
5.3G『NHKスペシャル- 小選挙区制・世界で何が起きているのか』 放送
5.14G『プライム11- 証言・シンドラーの素顔・ユダヤ人を救ったドイツ人』 放送
5.15G『NHKスペシャル-もう一度投げたかった~ 炎のストッパー・津田恒美の直球人生 』 放送
5.28野球中継の臨場感表現で、2 塁ベース中に小型カメラをセット、広島球場の「広島 - 巨 人戦」に使用
5.1日本テレビTバラエティー『投稿 ! 特ホウ王国』(出演 : 内村光良・南原清隆) 放送開始
5.11TBSTバラエティー『クイズ悪魔のささやき』(司会 : 古舘伊知郎・和田アキ子) 放送開始
5.19テレビ東京、「報道倫理規定」を発表
5.12コミュニティー放送の普及・発展を目的とする「全国コミュニティ放送協議会」が発足
5.18関西からの情報発信機能の強化を目指す「関西プレスクラブ」 設立 (新聞・放送・通信 5 8 社が加盟)
5.19通産省の産業構造審議会、「高度情報化プログラム」を策定。マルチメディア時代に備えて、公共部門のコンピューター通信網を築き、民間投資を促し、教育や研究、医療等5 分野の情報化を進める計画
5.20郵政省、「ハイビジョン推進協会」に単独で与えているハイビジョンの試験免許を、免許の切れる12 月以降 NHK・各民間放送局などの個別免許に切り替えると発表
5.20郵政省、コミュニティーFM 放送局について1 区域に複数局の開設を認める
5.31電気通信審議会、「21 世紀の知的社会への改革に向けて」を郵政相に答申。 民間主導による光ファイバー網の3 段階の敷設計画を提示 (2000 年までに全国人口の20%、2005 年までに60%をカバー、2010 年に全国整備完了)
5.1タイ 初の商業テレビ局開局
5.20米リムサット社、米・ロシア・マレーシア・台湾などが出資する、多国籍衛星を太平洋上に打ち上げ、世界で6 番目の衛星打ち上げ企業に
5.-英BBCの国際事業担当部門 「ワールドワイド」 発足、メディア出版の大手ピアソンと提携
6.3放送センター電話機械室の交換機基盤から出火、代表電話と一部の直通電話・内線が12 時間にわたり不通
6.4「ショットビュー」(ゴルフボールの飛行軌跡をCGで表示)を開発し、ゴルフのプロシニア 選手権の中継で初使用
6.6R1『ラジオ深夜便 - 特集ドラマ・蔵』(原作 : 宮尾登美子、脚色 : 板谷全子、出演 : 川口 敦子・島本須美ほか) 放送 (~6.10、10 回)
6.10技術研究所開発の「音も飛び出すメガネなし立体テレビ」、一般公開で人気
6.15G『列島リレードキュメント- 中華航空機事故・遺族たちの50 日 ~ 長野県飯田市』 放送
6.18BS1『ワールドカップサッカーアメリカ '94』 放送 (~7.18)、衛星第 1で全 52 試合を生 中継、総合テレビは決勝トーナメント中心に放送、ハイビジョン放送も
6.18G『NHKスペシャル- 日本の選択どうする日本のコメ』 放送 (~6.19)
6.19BS1BS5 周年スペシャル『世界多元生中継・いま衛星放送がおもしろい』 放送
6.-技術研究所、音が3 次元的に飛び出すメガネなし立体テレビ、ハイビジョン用 2/3インチ・スーパーHARPハンディーカメラ、ハイビジョン放送にマルチメディア表現機能を付加したハイビジョンMUSEシミュレーション装置を開発
6.1全国 FM 協議会、番組配信を従来のNTTの専用回線から衛星回線に変更
6.6「京都に放送局を存続させる20 万人署名推進会議」、近畿放送 (KBS 京都) 再建のための配慮を郵政省に要望
6.30近畿放送、社屋の競売を受け入れ、社屋を移転する方針を明らかにする
6.6日本放送出版協会、休刊していた季刊誌 『新放送文化』をリニューアルし、月刊誌 『放送文化』を発行
6.10「放送番組素材利用促進事業の推進に関する臨時措置法」 成立 (多メディア・多チャンネル時代に向けてソフトの充実を図るために、放送番組素材ライブラリーを創設)
6.10CD-ROMを使った「通信白書」 発表。94 年を“マルチメディア元年 ”と呼ぶ
6.15JR 東日本、『週刊文春』(6 月 23 日号)のJR 東日本の労務体質を批判するリポート(4 回連載)に対抗して同誌のキヨスク販売と車内広告を拒否 7.22 東京地裁、販売妨害中止を求めた文芸春秋社の主張を認める仮処分決定。JR 東日本は95 年以降の販売契約拒否の構え 11.10『週刊文春』(11 月 17 日)、記事 3か所の取り消しと謝罪の文芸春秋社社告を掲載
6.17放送番組センターの「放送ライブラリー」、ラジオ番組の一般公開も開始
6.29放送法を一部改正公布。 放送による情報の国際交流実現のため、NHKに海外向けテレビ放送を義務づけ、民放には他から委託されて国内・外国向けに行う放送に道を開く
6.29松本サリン事件で、新聞・放送各社、第一通報者の河野義行を容疑者扱いで報道
6.-電波法・電気通信事業法の一部改正、外国衛星通信事業者の日本市場への参入を認める
6.1中 初の子ども向けFM 局天津児童ラジオ放送局 「六・一」が開局
6.1米Foxのケーブルネットワーク“fX Channel” 発足
6.17米DirecTVとUSSB、高出力衛星による初の本格的直接衛星放送、DBSサービス(フルデジタル方式で数十チャンネル) 開始
7.4G『クローズアップ現代 -6 月 29 日・永田町攻防の1 日 ~ 村山総理誕生の舞台裏』 放 送
7.6衛星放送受信契約数 600 万突破
7.7女性宇宙飛行士関連番組放送。G『向井千秋さん宇宙へ行く』(7.7)、G『向井千秋さん生命の惑星・地球を見る』(7.19)
7.9補完放送衛星 BS-3Nを南米仏領ギアナから打ち上げ
7.18R1『特集水不足日本列島』 放送
7.22技術研究所、強い雨などでも衛星放送の安定した映像が見られるBS 受信機用小型ア ダプターを開発
7.24G『日曜討論 - 自衛隊合憲 ! 村山総理決断の真相』 放送
7.29G 国際共同制作ドラマ『宋姉妹』 放送 (~7.30、日本・カナダ・韓国・香港参加)
7.8TBSTドラマ『人間・失格 ~たとえばぼくが死んだら』(脚本 : 野島伸司、出演 : 赤井英和ほか) 放送開始
7.13民放連、「個人視聴率問題特別委員会」を設置 (日本広告主協会などで導入が検討されている個人視聴率調査について、民放全体として検討をおこなう3)
7.18エフエムジャパン(東京)、FM 同期放送の実験を開始 (中継局が親局と同一の周波数で放送を行い、走行中のリスナーが中継局ごとにチューニングを合わせ直す必要がなくなる)
7.20在京民放テレビ5 社と朝日放送・日本衛星放送、郵政省にハイビジョン実用化試験局の免許を申請
7.1日本音楽著作権協会・日本レコード協会・日本新聞協会・NHK・民放連など著作権利者20 団体、「マルチメディア問題に関する著作権連絡協議会」を結成
7.5政府、市場開放と内需拡大のため「規制緩和推進要綱」279 項目を決定。 放送関連は、マスメディア集中排除原則の一層の緩和など
7.8関西文化学術研究都市でモニター家庭などを光ファイバーで結び、ハイビジョン映像の送信などマルチメディアの可能性を探る実験開始
7.30松本サリン事件で河野義行が記者会見、事件との関わりを全面否定し「警察発表についてマスコミは十分に配慮を」と要望。 会見以後、NHKと読売・毎日・東京各紙は実名報道に切り替え、朝日・日経・信濃毎日は匿名報道を継続 (産経は当初から実名)
7.-中Apstar1 号機打ち上げ
7.-英BBCの将来に関する放送白書発表
7.-英BBCワールドサービス・テレビジョン(WSTV)、日本への配信開始
8.1放送開始 70 周年記念事業としてNHKのCI「NEXT10」 始まる
8.1ロシア商業ラジオ局 「ウラジオストク・セボドニア」に国際放送ロシア語ニュースの無償提供開始
8.5G『NHKスペシャル- 永遠の祈り~ヒロシマ・語り継ぐ一族』(広島局制作) 放送
8.6G『NHKスペシャル- 新・核の時代』 放送 (8.6、7)
8.10G『NHKスペシャル-これが恐竜だ』 放送 (8.10、11)
8.14G『NHKスペシャル-シベリア抑留はこうして行われた~ 米ソ極東戦略と戦争捕虜』放送
8.15G『NHKスペシャル- 昭和 20 年・私の声 ~アメリカ調査団尋問テープ』 放送
8.21BS2『BSスペシャル-ETを探せ!・ここまでわかった地球外生命』 放送
8.27Gプロ野球 - 日本ハム対西武戦を、地上波で初めて解説者 (藤田元司・星野仙一)だけで中継 (東京ドーム)
8.29E 国際家族年関連国際共同制作 『ETV 特集 - 幸福の絆』 放送 (~9.1、4 回、ブラジル・香港・豪・日参加)
8.1CSテレビの「サテライトニュース」(BBCワールド) 開局
8.2週 8 本のレギュラー番組をもつタレントのビートたけしがバイクの飲酒運転で事故を起こし重傷。 民放各社、対応に追われる
8.16文化放送、プロ野球パリーグのペナントレースを、初めて3 元生中継
8.24民放連個人視聴率問題特別委員会、ニールセン・ジャパンに、機械式個人視聴率調査(11 月実施)は調査システムとしてハード・ソフト両面で根本的問題点があるとして、白紙撤回を要望
8.26フジテレビ、英 BBCワールドニュースの日本での独占放送権を持つサテライトニュース社から地上波とBSの5 年契約の放送権を取得
8.29テレビ朝日、“ 椿発言 ” 問題に関し同社の93 年夏の選挙報道で「不公正な報道はなかった」などとする調査報告書を郵政省に提出 9.4 テレビ朝日、特別番組 『元報道局長発言問題特別調査会報告』を21 局ネット、80 分 CM なしで放送
8.31フジテレビTドキュメンタリー『彼のいない8 月が』 放送 (前 1:20、テレビマンユニオン制作)、エイズ宣言した平田豊 2 年間の記録
8.2政府、「高度情報通信社会推進本部」の設置を決定
8.4日本新聞協会、94 年度新聞協会賞に産経新聞のテレビ朝日報道局長発言のスクープを内定 8.12 清水英夫前民放連放送番組調査会委員長ら、放送の自由に公権力の介入を招いた、などとして授賞中止を要望 9.4 授賞確定。 日本ジャーナリスト会議・民放労連などが「遺憾」を表明
8.28宇宙開発事業団、技術試験衛星 ETS-VI「きく6 号」をH-IIロケットで打ち上げ 8.31静止軌道投入に失敗
8.30郵政省、NHKと東京・大阪の民放 10 局に、地上波テレビを高画質・ワイド化する第 2 世代クリアビジョン(EDTVII)の実験局免許
8.1米NBC、パラパ衛星 (B2P)により15か国・地域向けにビジネスニュースを放送開始
8.19英 衛星放送 BSkyB、アストラ1cを使い、新チャンネル「スカイスポーツ2」を放送開始
8.28豪 通信衛星 「オプタスB3」を中国の「長征 2E」ロケットで打ち上げ
9.16G『金曜時代劇 - 十時半睡事件帳』(原作 : 白石一郎、脚本 : 金子成人、出演 : 島田正吾・池内淳子・河原崎長一郎ほか) 放送開始 (~95.3.17)
9.18G『NHKスペシャル- 響きあう父と子・大江健三郎と息子光の30 年』(広島局制作) 放送 (国際エミー賞受賞)
9.23G『NHKスペシャル- 始皇帝』 放送 (~11.25、3 回) 日中共同制作
9.13在阪民放 5 社 (毎日放送・朝日放送・ラジオ大阪・FM 大阪・FM802)、広告主などを集め、ラジオ媒体について説明会、ラジオの媒体力をPR
9.30京都地裁、KBS 京都に対し保全処分の決定、保全管理人を選任。 社長岩井栄太郎は辞任を表明
9.-テレビ朝日、取材や番組制作時の基本的な心構えをまとめた「取材・報道の基本」を作成、制作現場や系列局、番組制作会社に配付
9.22毎日新聞東京本社で、「サンデー毎日」の暴力団抗争事件記事に反発の暴力団員が発砲、翌日逮捕
9.15香港スターTV、来年春に打ち上げ予定のアジアサット2 衛星を使い、95 年からデジタル放送サービスを開始と発表
9.16英メージャー首相、IRAの政治機関、シン・フェイン党に対する英国内での放送制限措置を6 年ぶりに解除
9.-米「1934 年通信法」 改正案廃案に
10.2GBS1『アジア大会広島 '94』 放送 (~10.16)。NHKとTBSが制作を担当。 陸上競技中心に独自制作番組を放送。モノレールカメラ中継システム初使用
10.3G 連続テレビ小説 『春よ、来い第 1 部』(作 : 橋田壽賀子、出演 : 安田成美・高橋英樹 ・倍賞美津子ほか) 放送開始 (~95.4.1)
10.4北海道東方沖地震発生で、NHK 開発の「津波警報の即時化システム」により津波警報発表の14 秒後に7 波緊急警報放送を実施
10.6技術研究所、ハイビジョンデジタルVTR1 台で立体映像の収録・再生ができる「立体ハイビジョン圧縮伸張装置」を開発
10.9G『NHKスペシャル- 中国・12 億人の改革開放』 放送 (~95.3.12、6 回)
10.15G『“ 大いなる日 ”へ-ノーベル賞作家大江健三郎に聞く』(聞き手 : 立花隆) 放送
10.26E『メディアは今 - 視聴率と視聴質』 放送 (26 日 「新方式導入で視聴率に激変 ?」、27 日 「番組の質ははかれるか」)
10.1CS-PCM 音声放送のピーシーエム・ジパングコミュニケーションズとニッポンミュージックコングレスが合併。 新社名は「ジパング・アンド・スカイコミュニケーションズ」となる
10.1TFM、FM 文字多重放送 「見えるラジオ」の本放送開始
10.1ラジオ関西、「AM KOBE 558」を愛称として採用、使用を開始
10.1中央競馬レースなどをCSテレビで伝える「グリーンチャンネル」、試験放送を開始 95.1.1 本放送開始
10.3TBS、従来の社屋に隣接して建てた新社屋に移転し、放送を開始
10.4京都地裁、KBS 京都の会社更生法の適用申請を受け、社屋などの競売中止命令を出す
10.20民放連放送基準審議会、サブリミナルCMの取扱に関し「放送の公共性と社会的影響力、視聴者の利益からみて不適切で到底放送できない」との見解をまとめる 11.1 広告主などに送付
10.25日本テレビ、ニールセン・ジャパンとの視聴率契約 (世帯および個人視聴率調査)を95年 4 月末で解消することを決める
10.-テレビ秋の改編で、テレビ朝日は平日昼ベルトの報道番組をバラエティー路線に戻す。 フジテレビは午後のワイドショーで“ 脱芸能ゴシップ”を打ち出す。ニュースとワイドショーの境界が不明確に
10.1日本 CATV 連盟近畿支部の総合交通情報ケーブルテレビ協議会、大阪府内の主要道路や高速道路など10 地域の交通情報のサービス開始
10.14日本新聞協会・民放連・全日本広告連盟など報道・広告関係 8 団体、広告課税に反対の要望書を自民党に提出
10.18朝日・毎日両紙のヘリコプター、泉佐野市上空で接触、朝日機が墜落、カメラマンら3人死亡
10.1シンガポール1994 年放送法に基づき、シンガポール放送協会 SBCは、テレビ2 社、ラジオ1 社に分割、民営化。シンガポール放送庁 (SBA) 設立
10.4米アメリカテレビ芸術科学アカデミー、ソニーが開発した放送映像の高画質化技術 「オン・チップ・レンズ」に対しエミー賞を授与
10.27中「広告法」 公布。たばこ広告の禁止などを盛り込む
11.4G『NHKスペシャル-マネーウォーズ・1ドル100 円突破 8 日間 ~ 投機のカネと国家の 激突』 放送
11.5G『NHKスペシャル- 日本の選択・どうする規制緩和』 放送 (11.5、6)
11.9川口会長、衆院逓信委で、93 年 2 月に打ち出したラジオ放送の1 波削減計画を撤回する意向を示唆
11.1セント・ギガ、期間 4 年で再免許を受ける。93 年 11 月営業不振を理由に郵政省から、1年間の限定免許を受けていたが、任天堂グループなどからの出資を受け経営再建にめどが立ったことから他の放送局と同様、98 年 10 月末までを有効期限として再免許
11.1民放連、第 2 回 「アクト・アゲインスト・エイズ」キャンペーンをラジオで開始
11.1在京ラジオ3 社、合同で「SUBWAY RADIO」キャンペーンを展開。 都営地下鉄全線の車内や駅のホームでAMラジオの聴取が可能になったため
11.4フジテレビ、韓国の文化放送 (MBC)と相互協力協定を結ぶ
11.10民放連個人視聴率問題特別委員会、ニールセン・ジャパンが開始した機械式個人視聴率調査で、「信頼性に重大な問題があり、到底承認できない」とする見解を各広告会社に送付
11.18セント・ギガ、衛星放送を利用したデータ放送の免許を郵政省に申請
11.-横浜港母子 3 人殺人・死体遺棄事件で、各局テレビワイドショーが被害者のアルバイト歴・離婚歴・経済状態などプライバシーを連日報道。 人権侵害との批判も
11.1ニールセン・ジャパンは、機械式個人視聴率調査を開始。 民放各局の反対もあり、一部広告主・広告会社向けに営業活動
11.1郵政省、イトマン事件にからみ経営危機の近畿放送 (KBS 京都)に1 年間の限定免許を再交付、衛星デジタル音楽放送 (セント・ギガ)には4 年間の再免許
11.1東京都、都営地下鉄全路線に、車内やホームで、AMラジオの聴取が可能となる再送信システムを導入
11.3読売新聞社、「新しい憲法を考える国民的憲法論議の出発点とするため」として、独自の憲法改正試案を紙面に掲載
11.25NHKと民放 6 社によるハイビジョン実用化試験放送開始。NHKは1 日 5 時間 (水曜日は1 0 時間)、民放は6 社で1 日 5 時間 (水曜日を除く)
11.28日本ペンクラブ、「日の丸・君が代を強制する学習指導要領の再検討を求める」 声明発表
11.1第 31 回 ABU 総会 (京都)、「国境を越える衛星放送のガイドライン」を採択。 各地域の価値観と文化の多様性を認識し、宗教・民族・性・犯罪と暴力・広告などの扱いに配慮するよう求める
11.7米ロス地裁、O.J.シンプソン裁判で遠隔操作のカメラによるプール取材を許可
11.19英BBC、168 年ぶりに復活した宝くじの抽選風景をテレビ中継。 人気ドラマをしのぐ視聴率
11.-伊 贈賄関与容疑でベルルスコーニ首相に司法捜査開始通告 12.- 首相、辞表提出
11.-加CBC、4 年間に1000 人を効率化することなどを盛り込んだ将来計画 「新たな公約」 を議会に提出
11.-スイスレト・ロマン語放送部門をドイツ語・フランス語部門と並ぶ独立組織に格上げ
11.-国際標準化機構 (ISO)と国際電気標準会議 (IEC)のMPEG (Moving Picture Expert Gr oup) の会合で、放送、通信、コンピューターなどの分野の動画像を圧縮する符号化技術 MPEG2の規格が決まる。HDTVにも対応
12.9G『NHKスペシャル- 地域でともに生きたい~ 誰が障害者を支えるのか』 放送
12.12E『ETV 特集 - 世界遺産・その現在と未来』 放送
12.12BS2『BSサスペンス- 天上の青』(脚本 : 井上由美子、出演 : 佐藤浩市・桃井かおりほ か) 放送 (~12.15、4 回、94 年度芸術作品賞受賞)
12.16G『くらしのジャ-ナル-いじめ・緊急徹底討論子どもの世界に何が起きているのか』 放送
12.21G『中学生日記 -クラス討論・いじめ』、同番組初のアンコール放送
12.2TBS、「テレビ番組影響力研究会」の研究成果を発表 (テレビ番組の影響力から“ 番組の質 ”の評価基準を探る内容)
12.16民放連研究所、93 年度のエリア別収益動向と多局化の影響を分析した「民放研エリア別経営データブック」をまとめる
12.20日本テレビ制作センターで、少女タレントあてに送られてきた郵便物が爆発し、関係者2 人が負傷
12.-エフエム富士、聴取者の年齢層にあわせたメディアミックス企画としてブライダル情報を中心に扱う「メデッタ」を創刊
12.1日本で初めて光ファイバーと同軸ケーブルの併用方式を取り入れた「杉並ケーブルテレビ」が開局
12.9郵政省郵政研究所、「映像メディアの利用動向調査」まとめる。 平日の視聴チャンネル数はCATV 加入世帯 3.1、一般世帯 3.0で大差なし
12.-共同通信社、地上回線でのラジオ・テレビ用ニュース原稿配信を96 年 4 月からスーパーバードAの衛星回線に移行と契約 124 社に提示
12.13仏 新しい地上波公共テレビ「ラ・サンキエーム」 放送開始
12.-伊 憲法裁、1 社による3 系統のテレビ所有は違憲と裁定
0.0アルゼンチン 放送事業における外資規制緩和
0.0イスラエル 衛星波による第 3テレビ放送開始
0.0オランダメディア法 (放送法) 改正
0.0加CBC、24 時間ニュース専門ケーブルチャンネル開設
0.0スウェーデン 運用停止中の英放送衛星マルコポーロ1 号を購入。Tele-Xのバックアップに
0.0ブラジル 国内通信衛星ブラジルサットB1 打ち上げ
0.0香港TVB、台湾のケーブルテレビ向け衛星番組サービスを開始