1.1G『NHKスペシャル- 地球シンフォニー共に生きることはできるか』 放送
1.8G 大河ドラマ『八代将軍吉宗』(作 :ジェームス三木、出演 : 西田敏行・津川雅彦・中村 梅雀ほか) 放送開始 (~12.10)
1.17阪神大震災で、発生直後から総合テレビ・衛星第 1・ラジオ第 1の3 波は定時番組を休止して地震災害放送。 初動報道は初の連続 26 時間放送。『安否情報放送』をFM・教育テレビで放送 (~1.30)、テレビの『安否情報』は初めて 1.20 臨時ラジオスタジオ「生活情報センター」(神戸市役所に設置)から、被災者向け生活情報を放送開始 (2か月間) 1.25R1「外国人向け英語生活情報」 放送
1.17NHK 開発の「スキップバックレコーダー」(SBR・地震発生と同時にVTRのスイッチが入り、10 秒前の映像から録画する装置)が地震発生時の神戸放送局内部の様子を生々しくとらえる
1.17国際放送、大震災発生直後からジェネラル・サービスをすべて地震情報中心に編成 (~1.23)
1.17テレビ・ジャパン、午前 8 時 15 分から総合テレビの地震関連ニュースを北米・欧州へ伝送
1.18「阪神大震災・兵庫県南部地震災害 NHKたすけあい」 開始
1.20G『NHKスペシャル- 都市直下型地震の衝撃・兵庫県南部地震』 放送 1.22G『NHK スペシャル- 兵庫南部地震・被災地からの声』 放送
1.25「より豊かな文化としての放送を目指して~ 中長期経営方針」 発表。 統合デジタル放送 (ISDB)を21 世紀の放送と位置付け、総合テレビの24 時間化、音声 3 波の継続・充実、映像国際放送の実施、ハイビジョンの早期普及など当面の課題を明示、受信料は95・96 年度据え置き
1.1CSテレビの衛星映画演劇放送、社名を「衛星劇場」に変更
1.4関東地区の年間視聴率で、日本テレビが初の三冠獲得、(1) 全日 (前 6:00~ 前 0:00)10. 3%、(2)ゴールデンタイム(後 7:00~10:00)16.0%、(3)プライムタイム(後 7:00~11:00)15.5%。フジテレビの連続三冠は12 年で終止符
1.17阪神大震災で、神戸・大阪の各社を中心に特別報道体制で放送。 避難・安否情報、復興へ向けた動きを伝える。 朝日放送 (ラジオ)は、『無事放送』を実施
1.29テレビ朝日 T『テレメンタリー'95- 緊急報告・激震の街 !8ミリVが見た直後の惨状』(朝日放送制作) 放送。 被災した記者が8ミリビデオで撮影・報告
1.6大出郵政相、記者会見で95 年度を「情報通信基盤整備元年」と位置づけ、2000 年にマルチメディアの市場規模は59 兆円、雇用創出 199 万人と語る
1.10伊藤忠商事、東芝、米タイム・ワーナー、米 USウエストの4 社、CATVの広域運営会社 「タイタス」を設立
1.12日商岩井とエス・エル・エムが設立した「メディア・ライブラリー」、米 CNNニュースを米国での放送 10 分 ~ 数時間後に、ニフティ・サーブとジー・サーチで提供開始
1.13TBSと読売新聞、佐川急便報道訴訟で和解。TBSは、読売新聞と佐川急便の土地取り引きをめぐる報道で表現に誤りがあったことを認める
1.17阪神大震災で、新聞各社相次いで号外発行 (全国紙のほか地方紙 28 社)。 被災地の神戸新聞、休刊せず夕刊 4ページ発行
1.17パソコン通信ネットワーク、無料の地震情報コーナー開設
1.18住友商事と米 CATVの最大手 TCI、CATVの広域運営会社 「ジュピターテレコム」を設立
1.20電波監理審議会、外国語 FM 放送局の東京・大阪での開設を認める答申。 郵政省は3月末まで免許申請を受け付け。 締め切りまでに東京で4 社、大阪で1 社が申請
1.30郵政省、衛星通信専用波に定めたアマチュア無線の周波数帯の一部を、地上のトランシーバーでの「緊急無線」として使用を認める
1.30月刊誌 『マルコポーロ』2 月号に掲載された「ナチ“ガス室 ”はなかった」と題する記事について、文芸春秋は記事に間違いがあったと謝罪、同誌を廃刊、編集長花田紀凱を解任 2.14 社長田中健吾辞任
1.1中 中央テレビ(CCTV)、海外向け衛星放送を24 時間サービスに拡充
1.12米FCC、衛星デジタル・ラジオに周波数を割り当てることを決定
1.-米 第 5、第 6のテレビ・ネットワークが相次いで誕生。TWN(タイムワーナー・ネットワーク)は1 月 11 日から水・日曜日、UPN(ユナイテッドパラマウント・ネットワーック)は1 月16 日から月・火曜日、それぞれ夜 2 時間の放送を開始
1.-豪 初の有料テレビサービスとしてMMDSの「ギャラクシー」、試験放送開始
1.-韓ケーブルテレビ試験放送開始
2.5G『NHKスペシャル― 阪神大震災・被災者の20 日間 ~ 長田区鷹取商店街』 放送
2.17G『NHKスペシャル- 阪神大震災』(第 1 回 「救援・人はどう動いたか~ 調査報告 “ 神戸の72 時間 ”」) 放送開始 (~96.1.17、11 回)。 月 1 本、年間編成する地震災害の検証番組
2.21阪神大震災の被災者を対象に、受信規約に基づく受信料免除期間 (2か月)をさらに4 か月延長 (95 年 1 月から6 月まで)すると発表
2.21阪神大震災による新たな支出増と収入減によって、事業収支が26 億 700 万円の赤字と なる95 年度予算の修正案を郵政相に提出
2.25青森局 R12 時間地域放送番組 『いつもとなりにラジオがあった』 放送。 青森放送と共 同制作
2.1民放連、コミュニティーFMの出力規制緩和に関する電波監理審議会の意見聴取で「賛成しがたい」と表明
2.10民放連、阪神大震災見舞金 1 億円を兵庫県に贈る
2.-94 年秋のラジオ改編で、中波・FM・短波 92 社の自社制作番組比率が56.9%と過去最高を記録
2.1NHKと民放番組倫理委員会、「放送倫理に関するシンポジウム」を開催 (東京・プレスセンターホール)、テーマは「真実へのアプローチ~テレビの映像表現をめぐって」
2.3郵政省、日本サテライトシステムズ(JSAT)に国際電気通信事業を許可
2.14電通、「94 年日本の広告費」 発表。 総広告費は前年比 0.8% 増の5 兆 1682 億円、3 年ぶりに前年を上回る
2.14文化庁の著作権審議会マルチメディア小委員会、放送と有線放送の区分の見直し、映画とは別の「視聴覚著作物」の設定など将来的な指針を示した報告書を発表
2.24電波監理審議会、コミュニティーFMの出力規制の緩和を答申。 出力の上限を1Wから10 Wに変更することを認める
2.25兵庫県庁に日本初の臨時災害 FM 局 「FM796フェニックス」 設置、放送開始。 阪神大震災の被災者を対象に、ライフラインの復旧・交通・住宅・医療など生活関連情報を提供 (正午 ~ 午後 8 時)
2.1米 上院商業委員会のプレスラー委員長 (共和党)、放送・通信の大幅な規制緩和を盛り込んだ「情報スーパーハイウエー」 法案を提出
2.2英ロイター通信社と衛星放送のBSkyB、国際テレビニュース事業で提携
2.7米FCC、通信・放送会社に対する外国企業の出資規制を緩和する方針を発表
2.8欧州委員会、EUの映像産業育成のため、1996 年 ~2000 年の中期計画 「メディア2」を決定 6.21 EU 閣僚理事会で採択
2.14英 全国ネット3 局目の商業ラジオ「Talk Radio UK」(TRU) 開局
2.26映像ソフトの知的財産権侵害問題で米中が合意。 中国が米国製映像ソフトの海賊版製造工場を業務停止処分にし、知的財産権の保護措置を強化
2.-加 政府、CBCへの95・96 年度の交付金を4400 万ドル削減すると発表
3.5G『NHKスペシャル- 銃社会への恐怖 ~ 市民に向けられた銃口』 放送
3.14放送文化研究所、放送開始 70 周年記念シンポジウム「戦後 50 年・放送と文化」 開催 (~ 3.15、「戦後 50 年・放送の役割と課題」「阪神大震災・放送はどう機能したか」)
3.17NHK、TBS・ニッポン放送・文化放送と「ラジオ防災会議」 設置、災害時の安否情報・生活情報のための協力体制を検討
3.18G『土曜ドラマ- 放送記者物語』 放送 (作 : 岩間芳樹、出演 : 萩原健一・高嶋政伸・財前直美ほか、~4.1、4 回)
3.19G『日曜討論 - 子どもたちのSOS!“いじめ” 緊急対策を問う』 放送
3.20東京・地下鉄サリン事件発生で、GR1 特設ニュース・特別番組など終日報道
3.21G『NHKスペシャル- 戦争と放送・メディアが問われるとき』 放送
3.22目黒公証役場仮谷事務長ら致事件のオウム真理教施設一斉家宅捜査でGR1「地下鉄サリン事件」と関連づけて終日放送
3.22放送開始 70 周年放送記念日。「NHK 新ロゴマーク」 使用開始、放送センター見学コース 「NHKスタジオパーク」オープン。 公開生番組 G『スタジオパークからこんにちは』(司会 : 堀尾正明ほか) 放送開始
3.22R1 放送開始 70 周年記念 「ラジオ・ネクスト10デイズ」 編成、『あの名作をもう一度』(3. 22~24)、『大相撲物語』(3.22~27)ほか
3.25G 放送開始 70 周年記念番組 『NHKスペシャル- 映像の世紀』 放送開始 (~96.2.24 、11 回)。 第 1 回 「20 世紀の幕開け」
3.1ラジオ関西 (AM KOBE)、新スタジオでの放送を開始 (阪神大震災で本社ビルに亀裂、1 月 24 日から臨時スタジオを設け、放送実施)
3.1文化放送 R『防災インフォメーション-ガンバレ! 神戸』 放送開始、全国 22 局にネット
3.7在京民放 5 社共催、民放連後援で阪神大震災の被災者支援コンサート「MARCH OF T HE MUSIC」を開催
3.9民放連、音声放送委員会に「災害放送検証ラジオ部会」の設置を決定
3.20地下鉄サリン事件で各局、朝のワイド番組で速報したほか、深夜まで特別番組などを放送
3.22TBST『スペース-これがサリンとオウムを結ぶ証拠の数々だ!』 放送
3.25民放連放送基準審議会、「放送倫理ブックレット」2 冊を発行。「公正・公平」「表現手法
3.25いわゆる“やらせ”をめぐって」
3.29千葉テレビ・群馬テレビ・テレビ埼玉・テレビ神奈川の関東地区独立 UHF 局 4 社、災害時の相互援助協定を結ぶ
3.31民放連、「災害・大事故取材の際の緊急対応措置」の要望を「災害対策関係連絡会」に提出、(1) 緊急時には連絡無線を系列局間で使用可能とすること、(2) 国内・国外の複数衛星にアクセスできるSNG 多重免許などを要望
3.10郵政省主催のアジア・太平洋映像国際放送会議、「国境を越えるテレビ」のガイドラインを決める。 受信国の社会的・政治的・文化的価値の尊重など
3.13郵政省、音声・画像・データなどを組み合わせて多様な放送を可能にする「統合デジタル放送方式 (ISDB)」の技術実験を開始
3.20地下鉄サリン事件で各紙号外 3.22オウム真理教強制捜査でも号外
3.24郵政省、マスメディア集中排除原則を緩和するため、「放送局の開設の根本的基準」を一部改正。 複数の放送局への出資について、放送対象地域が重複しない場合に限り、議決権 (株式) 保有の上限を「10% 以下」から「20% 未満」にする
3.24郵政省、CSデータ多重放送実用化のため関係省令を改正 (ゲームソフト、パソコンソフトなどのデータの多重放送)。CSテレビの文字放送 (クローズドキャプション方式)も可能に
3.29郵政省、「マルチメディア時代における放送の在り方に関する懇談会」の報告書を発表。 放送のデジタル化に関して、(1) 放送全体 (衛星放送・地上放送・CATV)のデジタル化のため、各メディアの導入可能時期の展望を明らかにする、(2) 現行放送事業者のデジタル放送参入については事業者の経営判断を尊重し、NHKについては先導的な役割を期待する、(3) 地上テレビは2000 年代前半から、デジタル放送導入を可能とする、などを提言。BSへのデジタル放送導入時期に関しては、異例の両論併記
3.31都市型 CATV 加入数、221 万世帯に
3.4香港スターTV、パラパB2を利用し、東南アジア向けサービスを開始。インドネシア、フィリピン全域をカバー
3.6オーストリア 公共テレビ、オーストリア放送協会 (ORF)、第 1テレビと第 2テレビの24時間放送を開始
3.15タイUTV、光ファイバーによるケーブルテレビサービス開始
3.26シンガポール 米ディズニー社の国際衛星放送センター発足、中近東から日本までをカバーする通信衛星 Apstar1を使い「ディズニー・チャンネル」の広域サービスを計画
3.-米 下院労働小委員会、公共放送機構 (CPB)の予算削減に合意
3.-イラン 個人による衛星番組の受信を禁止する法律制定
4.1G『NHKスペシャル- 戦後 50 年その時日本は』 放送開始 (~96.2.3、11 回)。 第 1 回 「国産乗用車・ゼロからの出発」
4.1「NHKエンタープライズ21」 設立 (NHKエンタープライズとNHKクリエイティブが合併)
4.3北米・欧州向けに映像国際放送 (受託協会国際放送)を開始。「テレビジャパン」のシス テムを通じて『NHKニュース7』『クローズアップ現代』『アジア・ナウ』などを放送。 放送時間は北米向け1 日 5 時間、欧州向け1 日 3 時間 10 分。
4.3番組改定総合テレビは緊急報道などに対応する早朝・深夜の放送時間を各 1 時間程度拡充、教育テレビは視聴者対象別のゾーン編成を完成主な新設番組 :G『ためして合点』(司会 : 立川志の輔、3.29)、『コメディーお江戸でござる』(出演 : 伊東四朗ほか、3.30)、『金曜時代劇 - 宝引の辰捕者帳』(原作 : 泡坂妻夫、出演 : 小林薫ほか、3.31)、『おはよう5』(4.3)、『ふるさとおもしろ博物館』(4.3)、連続テレビ小説 『春よ、来い第 2 部』(出演 : 中田喜子ほか、4.3~9.30)、『生活ほっとモーニング』(4.3)、『ドラマ新銀河』(4.3、第 1 回 「魚河岸のプリンセス」)、『作法の極意』(4.5)、『アジア発見』(4.6、大阪局制作)E『20 歳の趣味講座』(4.8)、『ユメディア号こども塾』(4.8)、『私の定年戦略』(4.8)、『日曜ソリトン- 夢ときどき晴れ!』(4.9)BS1『20 世紀・生きもの黙示録』(4.3)、『BSニュースワイド』(4.3)、『アジア WHO'SWHO』(4.3)BS2『BSおはよう列島』(4.3)、『花の百名山』(4.3)、『現代短歌選』(4.3)、『BSジャズ喫茶』(4.9)、『BS 日曜ドラマ』(4.9、第 1 作 「新宿鮫 - 無間人形」)、『BS 俳句王国』(4.15)R1『土曜ジャーナル』(4.8)、『録音でつづる戦後 50 年』(4.8)R2『英語ニュース』(4.3)FM『アコースティックライブ』(4.8)、『日本民謡大観』(4.9)
4.4国際放送開始 60 周年記念 「海外日本語番組選奨」 特賞に、ロシア国立ラジオ放送公社 「ロシアの声」 制作 『お便りスパシーバ(ありがとう)』
4.9統一地方選挙開票速報で、東京のホストコンピューターと各局パソコンを結ぶ選挙シス テムを運用
4.16G『NHKスペシャル-オウム真理教 ~ 暴かれた“ 王国 ”の軌跡』 放送、視聴率 33.1% と『NHKスペシャル』で過去最高
4.21G『クローズアップ現代 -オウムよ兄をかえして・仮谷さんら致事件 ~ 核心の証言』 放 送
4.-テレビ気象情報に「動画ファイルシステム」(予報・アメダス画面など100 種類の画面を動画化)と「動く天気図」を導入
4.-技術研究所、ポータブル話速変換装置を開発
4.1愛媛朝日テレビ開局 (UHF)。 愛媛地区 4 局目の民放テレビ
4.1セント・ギガ(衛星デジタル音声放送)、データ放送を開始。 衛星放送電波の未使用チャンネルを利用して静止画や音声、プログラムなど各種のデジタル信号を伝送
4.1FM 電波のすき間を活用してデータを送るFM 文字多重放送 「見えるラジオ」、JFM(全国FM 放送協議会) 加盟 33 社で開始
4.7「民放の日」PR 活動始まる。キャッチフレーズは「オッ!この電波生きてるぞ」
4.16NNN 中部ブロック8 社、初の共同制作生番組 T『NNN 中部・報道特別番組緊急点検! 地震列島ど真ん中』 放送。キー局は静岡第一テレビ
4.17日本テレビT『緊急スペシャル!!・オウム真理教の世界戦略とサリン事件の謎今夜真相に迫る!』 放送。 視聴率 36.4%とオウム関連で最高の視聴率
4.19フジテレビTドラマ『王様のレストラン』(脚本 : 三谷幸喜、出演 : 松本幸四郎・山口智子・西村雅彦ほか) 放送開始
4.20民放連、郵政省の「マルチメディア時代における放送のあり方に関する懇談会」の報告書に対する見解を発表。「放送のデジタル化は技術論先行ではなく、放送全体の将来構想のもとに推し進めるべきである」「BS-4については電波監理審議会の答申を尊重し、早急に放送事業者を決定すべきだ」
4.-在京民放 11 社 (衛星系音声放送 4 社を除く)の95 年の新卒採用者数は256 人で94 年に比べ33 人の増加、4 年ぶりに前年を上回る
4.-TBS、民放キー局で初めてインターネットにホームページ開設
4.1県庁所在地で初めてのコミュニティー放送 「山形コミュニティ放送」 開局、出力 1W、コミュニティーFMは16 局に
4.1オウム真理教被害対策弁護団、オウム真理教幹部のテレビ生出演に関して、在京民放テレビ5 局とNHKに配慮を求める要望書を提出
4.10神奈川県内のコミュニティーFMの葉山・湘南平塚・横須賀エフエム・鎌倉エフエム4 局は大規模災害時に備えた相互協力協定を締結
4.19郵政省、香港の「スターTV」と「ターナー・エンターティメント・ネットワークス・アジア」のサービスを放送法で規定している「放送」として初めて認め、日本のCATV 局の再送信や一般視聴者の直接受信を認める
4.21日本新聞協会、「新聞・通信社のニューメディア現況調査」 発表、他メディアへの参入状況は、最も多いのがCATVで41 社、、ポケベル事業への参入と並んで地方紙のニューメディア事業の柱に
4.21朝日新聞社、松本サリン事件 (94.6)で第一通報者河野義行が事件に関与しているとの印象を与える報道をしたとして「おわび」を掲載。 新聞・通信各社、6 月中旬にかけ「おわび」を掲載 (読売 5.12、信濃毎日 6.2、毎日 6.6、時事 6.8、日経 6.13、共同 6.26
4.25郵政省、地上波民放テレビの1 県 4 局開設方針を変更、96 年 5 月で地上波テレビ開局ストップ
4.27アトランタ・オリンピック(96 年開催)の日本国内の放送権料について、ジャパンプール(NHK・民放連)は、オリンピック百周年記念事業特別協力金などを含めて総額 9950 万ドル(約 84 億 5750 万円)で交渉が成立したと発表
4.1ロ 国営オスタンキノテレビ、半官半民の「ロシア公共テレビ」に改組。ラジオ部門は分離して「国営オスタンキノラジオ」に
4.3英スコットランド民事訴訟院、BBCが同夜全国放送を予定していた首相インタビュー番組の、スコットランド地方における放送の差し止めを仮決定、4 月 6 日の統一地方選に影響を及ぼす、との野党側の主張を受けたもの。 不偏不党性は1つの番組だけでは判断できないとするBBC 側の主張も却下
4.28独 商業テレビ最大手のRTL、米ディズニーアニメを主体とする新チャンネル「Super R TL」を開始
4.30米 身障者向けのCATV 局 「カレイドスコープ」、放送時間を3 時間から24 時間に拡大
4.-米シーグラム、松下電器の子会社 MCAを57 億ドルで買収すると発表
5.3衛星第 1テレビで、野茂英雄投手初先発の米大リーグ「ドジャース対ジャイアンツ」 戦を放送。 以後、野茂先発の全試合を中継
5.7大相撲夏場所を、初めてモンゴル国営ラジオテレビ協会 (MRTV)へ通信衛星経由で伝 送
5.15阪神大震災で損傷した神戸局、JR 神戸駅前ビルに移転、放送開始
5.16オウム真理教麻原彰晃逮捕で山梨県上九一色村からの中継中心に4 時間 15 分報道。 特設ニュースなど終日特別編成
5.18「天気予報」の自由化で、独自予報・ポイント予報など新手法の気象情報をG『おはよ う5』などで採用
5.7TBST『報道特集』でオウム真理教麻原彰晃の顔などの映像をサブリミナル手法 (映像を瞬間的に他の映像の間に挿入するなど、通常知覚できない技法で潜在意識に働きかける表現)を使用 (5.7、14)
5.11日本衛星放送 (WOWOW)の単年度収支が放送開始 (91.4) 以来初めて実質黒字に、9 4 年度末の加入件数は174 万 7000 件
5.12TBSR『全国こども電話相談室』、95 年度児童福祉文化賞 (特別部門)を受賞
5.15テレビ在京 5 社が4 月 1 日からゴールデンタイムに放送したオウム関連特別番組は34 本(フジテレビ12、日本テレビ11、テレビ朝日 5、TBS3、テレビ東京 3)
5.16オウム真理教の麻原彰晃逮捕で各局は早朝から特別番組を放送
5.18民放連、第 2 世代クリアビジョンの統一名称を「ワイドクリアビジョン」に
5.22民放連放送基準審議会、サブリミナル的 (潜在意識に訴えるCMなど) 手法の使用について「見解」をまとめ、全日本テレビ番組制作者連盟など4 団体・104 社に協力を要請。「視聴者が通常感知し得ない方法によってメッセージの伝達を意図することは、公正とはいえず、放送基準に反する点では、番組もCMも同じである」とする
5.28新潟放送 T『原発に映る民主主義巻町民 25 年目の選択』 放送
5.1テレビ神奈川 (TVK)・三菱商事・電通の3 社、通信衛星を使って全国のCATV(32 局、約17 万世帯)にTVKの番組をそのまま配信する共同事業を開始
5.12放送法一部改正公布。 訂正放送・取消し放送を請求できる期間を現行の「放送日から2 週間以内」を「3か月以内」に、放送番組などの保存期間を現行の「放送後 3 週間以内」から「3か月以内」にそれぞれ延長 11.11 施行
5.15「政見放送および経歴放送実施規定」の一部改正施行。 参院比例区の政見放送に手話通訳を認める
5.24共同通信と時事通信、大規模災害で取材・出稿能力が低下した場合記事提供でを相互に協力しあうことに合意
5.29電気通信審議会、「グローバルな知的社会の構築に向けて- 情報通信基盤のための国際指針」を郵政相に提出、「情報発信権」「情報アクセス権」を新たな人権として保障し世界的な情報通信基盤の構築を提言
5.31コミュニティー放送の「エフエム多摩放送」(多摩市)が初の出力 10Wで開局、24 時間放送
5.1中 上海市の浦東地区に、アジアでは最も高い468mの東方明珠 (東洋の真珠) 放送タワー完成
5.1中 国営の国際放送局 (チャイナ・ラジオ・インターナショナル)、香港の中波局 「新城ラジオ」を通じ、月曜から金曜まで毎日 3 時間の放送を開始。2 年後の中国返還を前に香港住民の理解を深めるのがねらい
5.1仏パリのケーブルシステムでゲーム・オン・デマンド実験開始
5.10米マードックのニューズ・コーポレーション、米第 2の長距離通信会社 MCIと資本提携
5.14韓 初の地方商業テレビ4 局 (大田・大邱・光州・釜山) 開局、SBS(ソウル放送)とネットを組み番組提供も始まる
5.-加 政府、公共放送 CBCの将来計画を検討する委員会設置
5.-仏ジュペ新内閣、コミュニケーション省を廃止
6.1パソコン通信で「NHK 情報」の提供開始
6.2九州 4 局、GR1『雲仙・普賢岳火山情報』 関連の終夜放送終了 (開始 91.5.26)
6.3R1『総点検・水資源 -どう生かす異常渇水の教訓 ~ 沖縄・福岡・松山・徳島・名古屋 ・大阪』 放送
6.4G『NHKスペシャル- 立花隆のシベリア鎮魂歌抑留画家・香月泰男』 放送
6.4BS2『日曜ドラマ- 蔵』(原作 : 宮尾登美子、脚本 : 中島丈博、出演 : 鹿賀丈史・檀ふみ ・松たか子ほか) 放送 (~7.9、6 回)
6.5松本サリン事件 (94.6) 報道の際、第一通報者の河野義行が事件に関与しているとの印象を与えかねない表現で迷惑をかけたとG『おはよう日本』で「おわび」の放送
6.21全日空機ハイジャック事件で、技術研究所開発の超高感度新スーパーHARPカメラが函館空港での夜間中継に威力発揮
6.2350 回目の「沖縄慰霊の日」 関連番組放送。R1『沖縄戦ドキュメント- 学生の悲劇』『同
6.23住民の犠牲』などを約 5 時間の多元放送 (6.23)、G『NHKスペシャル- 沖縄・23 万人の碑 ~ 戦後 50 年目の祈り』(6.25)、E『ETV 特集 - 沖縄・戦世 (いくさゆ)の記録 ~1フィート映像の証言』 放送 (6.26、27)
6.-技術研究所、新 40 型壁掛けテレビ、バーチャルカメラ、デジタルFPU、純青色エレクトロ ルミネッセンス材料を開発
6.1民放連・日本広告主協会・日本広告業協会、「個人視聴率調査懇談会」を設置。テレビ個人視聴率の調査方法や調査の信頼性について検証
6.2日本テレビ、松本サリン事件報道で第一通報者河野義行が事件に関与しているとの印象を与える放送をしたとして「おわび」の放送 6.6 TBS・フジテレビ・テレビ朝日、同様に「おわび」 放送 6.12 テレビ東京も
6.15TBS、『報道特集』のサブリミナル手法使用の経緯を郵政省に報告、「信頼を損ねた」と記者会見で謝罪 6.19 報道局長ら5 人を減給処分
6.22フジテレビ、移動する車両などからデジタルテレビ映像を通信衛星に常時アクセスする「通信衛星を用いた移動体テレビ映像通信システム」を開発、実験局免許を取得
6.23岩手放送、社名を「アイビーシー岩手放送」と改称
6.-在京 10 社の94 年度決算で、テレビ5 社とエフエム東京が増収に転じる。ラジオ6 社の総額は4 年続きの減収
6.8郵政省の「21 世紀に向けた通信・放送の融合に関する懇談会」、中長期的な展望に立ち、通信・放送の区分のあり方について現行制度の見直しも必要と指摘した中間取りまとめを発表
6.19日本たばこ協会、テレビ・ラジオのたばこCM 自主規制強化をきめる
6.8英 商業テレビで初めて蒸留酒の広告放送開始。 若者のウイスキー離れ対策
6.11伊 国民投票で、1 企業が全国ネットのテレビ局を3 局まで所有できるとする現行法を是認
6.14加 公共放送 CBC、赤字対策で要員 9100 人のうち約 1000 人の削減を発表
6.16台湾行政院新聞局、新しい地上波テレビ局 「民間全民連合テレビ」(野党系)の開局を承認
6.20米NBCの子会社 NBCアジア、香港を拠点に24 時間の経済専門チャンネル「CNBCアジア」の本放送開始
6.30米 連邦控訴裁、午前 6 時から午後 10 時における「品位に欠ける番組」の放送を政府が禁じることは言論の自由を保障した憲法修正第 1 条に抵触せず、議会でこれを午前0 時まで延長する判断を下しても違法には当たらないとの判断を下す。これを受けてFCC(連邦通信委員会)では現行の午前 6 時から午後 8 時までを、午後 10 時まで規制時間を拡大できる
6.-シンガポールケーブル事業者 SCV、光ファイバーで25チャンネルのサービスを開始
7.1G『NHKスペシャル- 戦後 50 年その時日本は(4)チッソ水俣・工場技術者たちの告白 』 放送 (95 年度芸術作品賞受賞)
7.5G『クローズアップ現代 -オウムと闘った日々~ 検証・坂本弁護士事件』 放送
7.10総合テレビの参議院比例代表選出議員選挙政見放送で新たに手話通訳導入 (~7.21 )
7.23参院選開票で、本格的な出口調査を実施 (全国 1344 地点、15 万 888 人)
7.1CS-PCM 音声放送のミュージックバードとサテライトミュージックが合併、新社名は「ミュージックバード」、番組は8チャンネル。PCM 音声放送は同社とジパング・アンド・スカイコミュニケーションズの2 社に
7.7TBSTドラマ『愛していると言ってくれ』(脚本 : 北川悦吏子、出演 : 豊川悦司・常盤貴子ほか) 放送開始
7.11日本テレビ、難聴者や聴力障害者のためにゴールデンタイムの2 番組に文字放送による字幕をつけて放送
7.12フジテレビT『沙粧妙子・最後の事件』(出演 : 浅野温子ほか) 放送開始
7.14日本テレビ、ワイドクリアビジョンの本放送開始
7.21民放連、郵政相に「次期衛星放送事業主体の早急な決定」を強く要望
7.-民放 176 社 (衛星系民放を除く)の94 年度決算まとまる。94 年度新規開局 3 社を除く173 社の営業収入は総額 2 兆 1437 億 7800 万円で前年度比 3.4% 増と3 年ぶりの増収、経常利益は前年度比 44.7% 増で4 年ぶりの増益となる
7.1簡易型携帯電話システム(PHS)サービスが、首都圏と札幌市でスタート
7.6郵政省、全国の民放 177 社とNHKに対し、参院選の開票速報について、「当選確実」の報道を正確に行うよう文書で要請。 文書による事前要請は初めて
7.13郵政省、21 世紀に向けた情報通信インフラの整備などに5000 億円から6000 億円必要と電気通信審議会に報告
7.21郵政省、CSテレビ用周波数の追加割り当てを決定 (12チャンネルから22チャンネルに)
7.25公取委の「再販制問題検討小委」、中間報告で「新聞の再販制度は価格設定の硬直化など弊害も出ている」と分析、書籍・音楽 CDの再販制度にも疑問を提示。 日本新聞協会、「結果として読者に不利益をもたらす形式論」と批判。 出版・レコード業界もいっせいに反発の談話 7.31 文部省の「活字文化懇談会」も再販制廃止は過熱競争と言論の寡占化を進める」と全面的に反論
7.1マレーシア2 局目の商業テレビ「メトロビジョン8」、首都クアラルンプルを中心に放送サービス開始
7.1独 国際テレビ放送のDW tv、24 時間放送開始
7.3英 世界初の女性を主な対象としたラジオ「Viba! 963」(AM)、ロンドン地区で放送開始。 ソフトな音楽とトークを基本フォーマットとし、女性の観点から政治や性、環境問題など、幅広いテーマを取り上げる
7.20中 全国向けラジオ「中央人民ラジオ局」でラジオ体操復活。 毎日第 2 放送で午前 10 時から10 分間放送
7.26香港マードックのニューズ・コーポレーション、スターTVの株式 100%を取得
7.31米ディズニー、3 大ネットワークABCの親会社 Capital Cities/ABCを190 億ドルで買収と発表
調査報告地球核汚染 ~ヒロシマからの報告』 放送
8.6広島平和記念式典を、初めて生中継で海外に紹介 (米 ABC・CNN、英 BBCなど)
8.6R1『ラジオ深夜便 - 心の時代 ~ 原爆体験を次の世代へ』 放送
8.7R1『戦後 50 年特集 - 昭和 20 年 8 月・あの日あの時』 放送 (~8.19)
8.9G『NHKスペシャル- 長崎・映像の証言 ~よみがえる115 枚のネガ』 放送 (95 年度芸術作品賞、95 年度モンテカルロ国際テレビ番組コンクール・ゴールドニンフ賞受賞)
8.12FM『クラシック音楽戦後 50 年』 連続 13 時間放送 (6 部構成)
8.13HV『ドラマ・スペシャル- 最後の弾丸』(原作 : 柘植久慶、脚本 : 吉田博昭、出演 : 玉置 浩二、ジェイソン・ドノバンほか、日豪共同制作) 放送
8.14G『NHKスペシャル- 死者たちの声 ~ 大岡昇平 “レイテ戦記 ”』 放送
8.17E『ETV 特集 -ワイツゼッカー~ 戦後 50 年へのメッセージ』 放送
8.27G『NHKスペシャル-こころの王国・童謡詩人・金子みすずの世界』 放送
8.24ラジオ関西 (AM KOBE)、震災報道シンポジウム「被災放送局が伝えたもの」 開催 (~8 .25、神戸)
8.28民放連、阪神大震災での民放ラジオの放送活動の報告書を発表、ラジオ媒体の強さを強調
8.31近畿放送、会社更生法に基づく更生計画案をまとめ、京都地裁に提出。 社名を「京都放送」(略称 KBS 京都は変わらず)に変更 10.20 更生計画案認可
8.1朝日新聞社、NTTの「マルチメディア通信の共同利用実験」(一般利用向け)で電子新聞実験を開始。 全国に敷設した実験用光ファイバー網を使用
8.1読売新聞社とデータベース会社ジー・サーチ、視覚障害者向けのパソコン通信による記事の音声サービス「SPD」を開始
8.15新聞各紙、戦後 50 年の企画特集を掲載
8.29日本サテライトシステムズ(JSAT)、日本初のデジタル多チャンネル放送用新型通信衛星 (JCSAT-3)を米ケープカナベラルから打ち上げ
8.1米ウェスティングハウス・エレクトリック社、3 大ネットワークの一つCBSを54 億ドルで買収と発表
8.4米 下院、61 年ぶりの大型通信規制緩和法案を可決。(1) 放送・電話・CATVの相互参入を認め、マルチメディア事業を促進する、(2) 地上波テレビ・CATV 等への規制を大幅に緩和 (地上波テレビ1 社の全国カバレージの上限を25%から35%へ引き上げ、CATV料金規制の撤廃ほか)、(3) 暴力シーン自動カット装置 (Vチップ)の受信機への取り付け義務化など
8.5韓 通信・放送複合衛星 KOREASAT(ムグンファ)1 号打ち上げ
8.7米NBC、シドニーオリンピック(2000 年)とソルトレーク冬季オリンピック(2002 年)の米国内放送権を総額 12 億 7000 万ドルで一括契約と発表。 夏冬 2つのオリンピックについて一括契約したのは初めて
8.15リヒテンシュタイン 初の放送局・商業 FMラジオ「Radio L」 放送開始。 これまではスイスの放送を視聴し、受信料をスイス郵電省に支払い
8.23マレーシア 初のケーブルテレビ「メガテレビ」、5チャンネル24 時間サービスを開始
8.-独デジタル音声放送 DABの実験プロジェクト、ベルリンなどで開始
8.-ギリシャ 新メディア法成立、無認可で増えた商業テレビ局の削減、独立規制機関の権限強化など
8.-米マイクロソフト社、パソコンの新 OS「ウィンドウズ95」 英語版を発売
9.1「防災の日」で、NHK・在京民放ラジオ4 局 (TBS・文化放送・ニッポン放送・東京 FM)、初 の共同制作・防災番組 『災害情報交差点』 放送。 阪神地区ではNHK・民放ラジオ4 局 (朝日放送・毎日放送・大阪放送・AM KOBE)、共同制作 『神戸発・命のラジオ』 放送
9.4G『クローズアップ現代 - 和平の道は開けるのか~ 旧ユーゴ新情勢・難民の悲劇』 放 送
9.15G 金曜時代劇 『とおりゃんせ~ 深川人情澪通り』(原作 : 北原亜以子、脚本 : 大野靖子 、出演 : 神田正輝・池上季実子・林隆三ほか) 放送開始 (~96.3.15)
9.25E『ETV 特集 - 世界の女性は何と闘っているか』 放送
9.26「国内番組基準」 改定、59 年制定以来初めて。サブリミナル手法の禁止規定の追加など
9.28G『クローズアップ現代 - 島は怒りに揺れた~ 沖縄・米兵暴行事件と地位協定』 放送
9.29E『メディアは今 - 社会不安か知る権利か~ 検証・コスモ、木津金融危機報道』 放送
9.1民放連主催、ラジオ93 社によるキャンペーン「ラジオを聴いて安心生活」 開始 (~9.30)
9.29民放連、周波数割り当てにおけるオークション制度の導入に「強く反対」の意見を行政改革委員会に提出
9.12IIC・世界放送通信機構第 26 回年次総会開催。 海外 20の国と地域から約 300 人参加、「変わるメディア環境」がメインテーマ(~9.14、大阪)
9.22郵政省、95 年 3 月末現在でCATV 受信契約者が1000 万を突破 (1025 万 4744 世帯)と発表
9.28マスコミ倫理懇談会全国会議、第 39 回全国大会を「マスコミの戦後 50 年いま問われるメディアの役割」をメインテーマに大阪で開催
9.30RFラジオ日本・テレビ神奈川・横浜 FM・神奈川新聞社の4 社、「災害時の相互報道に関する協定」を結ぶ。いずれかの社が放送あるいは新聞発行が不可能になったときに、情報発信可能な社が被害にあった社の状況や復旧の見通しについて報道
9.1シンガポール 国際映像サービスTSCI 開始
9.1独 公共テレビARD、24 時間放送開始
9.6米FCC、3 大ネットワークによるテレビ番組の所有・2 次利用およびネットワーク以外での配給を禁止した79 年制定のフィンシン規則の廃止を決定
9.19米クリントン大統領、FCCハント委員長に対し、子供向け教育番組の最低週 3 時間放送義務の徹底について書簡を送付
9.20豪 初のケーブルテレビOptus Vision 放送開始
9.22オーストリア 初の商業ラジオ「Antenne Steiermark」 放送開始
9.22米タイム・ワーナー(TW)、CNNなどを傘下に収めるターナー・ブロードキャスティング・システム(TBS)を約 80 億ドルで買収。 世界最大のメディア企業に
9.23韓 政府、ケーブルテレビ局、番組提供会社、番組制作会社などの事業を知識産業として認め、96 年度から税制面で優遇
9.27英BBC、世界初の地上波デジタル音声放送 (DAB)の本放送開始。 欧州各国が導入を進めているユーレカ147 方式により、既存アナログ放送 5 波のサイマル放送に加え、スポーツ中継、国会中継も放送
10.2GBS2 連続テレビ小説 『走らんか!』(脚本 : 金子成人、出演 : 三国一夫・菅野美穂ほか) 放送開始 (~96.3.30)、BS1『ニュース英語レッスン』 放送開始
10.6BS1『TVインターネット』 放送開始
10.6世界体操選手権大会 (福井県鯖江市)の跳馬中継に「マルチモーション」を初めて導入 、踏み切りから着地までの約 2 秒間の動きを連続したコマ撮りの静止映像で表示
10.7FM『FMシアター-フォアグラと公僕』(脚本 : 林京子) 放送 (95 年度芸術作品賞受賞)
10.12G『クローズアップ現代 - 適用か見送りか・どうなる破防法 ~ 揺れるオウム論議』 放送
10.13『中学生日記』(名古屋局制作)、第 43 回菊池寛賞を受賞
10.21G『土曜ドラマ- 百年の男』(作 : 池端俊策、出演 : 緒形拳・清水美砂・大楠道代ほか) 放送 (95 年度芸術作品賞受賞)
10.23FM『FMシアター- 特集オーディオドラマ'95- 光柱』(脚本 : 岩間芳樹) 放送 (95 年度芸術作品賞受賞)
10.29G『NHKスペシャル- 新・電子立国』 放送開始 (~96.6.30、9 回)、第 1 回 「驚異の画像」
10.1琉球朝日放送開局 (UHF)、沖縄地区 3 局目の民放テレビ
10.1エフエム福島開局。 福島地区初の民放 FM
10.1FMジャパン、FM 文字多重放送 「アラジン」をスタート
10.16外国語 FM 局 「関西インターメディア」(大阪) 開局、愛称は FM CO・CO・LO、使用言語は英語のほかにスペイン語、ポルトガル語、中国語など14 言語
10.19日本テレビ、ニュースで「TBSが坂本堤弁護士にインタビューしたビデオを放送予定日前夜にオウム真理教幹部に見せた。これが一家殺害のきっかけになった疑いが強い」と報道。TBSは「ビデオを見せた事実はない。 報道は一方的」と自局のニュースで否定、日本テレビに抗議
10.20近畿放送、社名を「京都放送」に変更
10.-テレビ・バラエティー番組はさらに大型化。 午後のワイドショーは4 局が午後 1 時 55 分、2 時のスタートにそろい、激しい視聴率戦争に突入、“ワイド”が生命であるべきワイドショーが、ますます“ショー”に傾斜
10.-NHK 国民生活時間調査、新方式で実施。テレビ視聴時間は平日 3 時間 32 分、土曜 3 時間 55 分、日曜 4 時間 23 分。 同時実施の時系列比較用旧方式調査で、75 年をピークに減少のテレビ視聴時間が各曜日で増加、過去最高に
10.16独 初のホームショッピングチャンネル「H.O.T.(Home Order Television)」 が南ドイツのミュンヘンとニュルンベルクでサービスを開始
11.11G 日中共同制作ドラマ『大地の子』(原作 : 山崎豊子、脚本 : 岡崎栄、出演 : 仲代達矢・上川隆也・朱旭ほか) 放送 (~12.23、7 回)(95 年度芸術作品賞・95 年度モンテカルロ国際テレビ番組コンクール・ゴールドニンフ賞受賞)
11.13衛星放送受信契約数 700 万件を突破
11.25HV『ハイビジョンが夢を語り始めた』 放送。テレビ朝日と共同制作したスタジオバラエティー
11.25ハイビジョン番組を紹介するテレホンガイドを開始
11.-技術研究所、高画質化を一層進めた新型 MUSEエンコーダーを開発
11.1東京メトロポリタンテレビジョン開局 (UHF)、略称はMXテレビ。 東京地区 6 局目。 番組はすべて自社制作、東京の地域に密着したニュースを中心に24 時間放送、1 人で取材・撮影・編集まで行うビデオ・ジャーナリストという新しいタイプの記者が登場
11.30エフエム東京、「香港商業ラジオ」と協力協定を結ぶ
11.1郵政省、京都放送に1 年間限定の再免許
11.7郵政省、CSテレビの「スーパーチャンネル」と「ファミリー劇場」を認定 (96.1.1 開局)
11.8韓国東亜日報、総務庁長官江藤隆美が日本人記者との懇談で「植民地時代に日本はいいこともした」と発言したと報道。 同長官はオフレコ発言を取り消したが韓国政府が反発 11.13 江藤長官辞任。オフレコ取材のありようについて論議広がる
11.8第 20 期国語審議会、「ら抜き言葉」について、青少年への影響の大きいマスメディアに配慮を求める
11.23米マイクロソフト社の新 OS「ウィンドウズ95」 日本語版発売
11.10トルコTRTに議会テレビ専門チャンネル開発
11.20英BBC、ダイアナ妃がが英王室批判や不倫を認めた独占テレビ会見を放送、111か国に中継。 日本ではNHKが放送
11.28中アジアサット2 号機打ち上げ
11.30中CCTV、デジタル方式による4チャンネルの衛星テレビ試験放送開始
12.1E『ETV 特集 - 真相究明は進むのか~ 薬害エイズ12 年の検証』 放送
12.15G『クローズアップ現代 - 問われる夢の原子炉 ~ 徹底検証・もんじゅ事故』 放送
12.17G『NHKスペシャル- 私のなかの他人・現代社会が生む多重人格』 放送
12.23BS2『ブロードウェー・ミュージカル-ビクター・ビクトリア&ジュリー・アンドリュース』放送
12.6ニッポン放送、「Jリーグ」サッカーの試合を、インターネットで配信。 音声の再生をただちに行うソフト「リアルオーディオ」を使用、スポーツ中継にインターネットを利用するのは日本で初の試み
12.20在京民放テレビ5 社長、郵政省にBS-4 後発機の免許方針の早期明確化と系列ごとの参入を改めて要望
12.31テレビ朝日、戦後 50 年企画 T『尋ね人の時間』 放送
12.1文字放送 10 周年記念 「文字放送フォーラム」 開催 (東京)。 文字放送を行っているのは、文字放送事業者 10 社、民放テレビ14 社とNHKの計 25 社、普及は約 150 万台
12.8東芝など7 社とソニー・フィリップスは次世代の映像情報媒体であるデジタル・ビデオ・ディスクの規格統一で正式合意。 統一規格の名称は「DVD」
12.9郵政省と「全日本ろうあ連盟」、字幕・手話つきの番組だけ放送する「聴覚障害者専用テレビ局」の初の実験放送を実施
12.15ジパング・アンド・スカイコミュニケーションズ(PCM・Z-SKY)、パソコン向けの衛星データ放送サービス(パソコン放送) 開始。CS-PCM 初のデータ多重放送
12.20東急ケーブルテレビジョン(東京・横浜)、CATV 回線を利用してインターネットに接続できるシステムを97 年 4 月から開始と発表
12.5米3 大ネットワークのABC(97 年から)とNBC(96 年から)、24 時間放送のニュース専門局事業に進出すると発表
12.12加CBCの国際放送 「ラジオ・カナダ・インターナショナル」(RCI)、リスナーに「存続を要望するカナダ首相宛の手紙を書いて欲しい」と異例の呼びかけ。 政府、財源措置を講じ、存続決定。しかし、予算削減のために、96 年 3 月に廃止
12.12米NBC、2004 年から2008 年にかけての夏冬 3オリンピックの米国内でのテレビ放送権を獲得。 放送権料は総額 23 億ドル(約 2300 億円)
12.14米パソコン用ソフト最大手のマイクロソフト社、NBCの開始する24 時間ニュース報道に50% 出資と発表。マイクロソフトが放送にかかわるのは初めて
12.28米パソコン通信業者コンピュサーブ、世界 400 万人の加入者を対象に200 以上の過激な内容の情報掲示板にアクセスできないようにしたと発表。ドイツ当局の要請による措置
12.-ニュージーランドRNZ、公共ラジオ部門と商業ラジオ部門を分割
12.-韓KBS、FM 文字多重放送開始
0.0戦後 50 年関連テレビ番組 149 本放送 (地方制作を含む総合・教育・衛星第 1・衛星第 2・ハイビジョン番組。『放送批評』 調べ)
0.0各局ワイドショーにオウム真理教幹部が相次いで生出演し、教団の正当性を訴えたため、テレビ番組が教団の宣伝に利用されているとして、出演の是非をめぐり議論活発
0.0オウム事件、民放ワイドショーでの総放送時間は1272 時間 (TBS 調べ)
0.0戦後 50 年関連テレビ番組 226 本を放送 (『放送批評』 調べ)
0.0カラーテレビ受信機の国内生産は縦横比 9 対 16のワイド型が主力、3 対 4の通常型は海外生産にシフト
0.0印 国営テレビに広告放送導入
0.0蘭 主要放送団体のVeronica、商業放送に転身
0.0タイ 初の商業テレビSiam Infotainment Co. 認可
0.0南ア 南アフリカ放送協会、衛星波のテレビ第 4チャンネル開始
0.0インターネット、世界 173か国へ広まる