1.1G『宵越しトーク'96- 新しい時代を読む』(森毅・日高敏隆ほか) 放送 (前 0:25~1:40 )
1.3G『アネハヅル謎 (なぞ)のヒマラヤ越え- 飛行ルート5000キロを追う』 放送
1.7G 大河ドラマ『秀吉』(原作 : 堺屋太一、脚本 : 竹山洋、出演 : 竹中直人・沢口靖子ほか ) 放送開始 (~12.22)
1.7G『NHKスペシャル-アフリカ・ザイール謎 (なぞ)の類人猿ボノボ』 放送
1.11若田光一らの宇宙飛行で関連番組放送 (~1.21)。BS1『生中継若田光一さんの宇宙教室』(1.17)ほか
1.17阪神大震災 1 周年関連番組編成 (~1.31)。G『特集・あの日を忘れない- 阪神大震災から1 年』(1.17、大阪局制作)、『NHKスペシャル- 阪神大震災 (11)その死を無駄にしない~ 調査報告・震災死 6300 人』(1.17、大阪局制作)、R1『徹底討論・復興の街づくり-どうすれば“ 住まい”を取り戻せるか~ 住宅再建への課題と展望』『神戸発ラジオ深夜便 - 神戸の悲惨から何を学ぶか』(1.17)ほか
1.21G『第 1 回全国都道府県対抗男子駅伝』 中継放送 (広島スタジアム~ 平和記念公園)
1.1テレビ東京 Tドラマ『小石川の家』(原作 : 幸田文・青木玉、脚本 : 筒井ともみ、出演 : 森繁久彌・田中裕子ほか) 放送
1.10民放連主催、民放ラジオ93 社によるキャンペーン「ラジオを聴いて安心生活」 開始 (~ 1 .31)。(1) 告知スポット、(2) 推奨ラジオの普及促進、(3)「防災ハンドブック」の配布、(4)「わが家の防災対策の募集」など
1.13日本テレビT『愛と感動のスペシャル- 生まれ変わる神戸』 放送
1.14TBST『報道特集・検証阪神大震災 - 木造住宅は本当に危険 ? なぜダメ広域消防応援』 放送
1.17民放各局、阪神大震災 1 周年で関連特別番組放送
1.17神戸市長田区のカトリック教会内にコミュニティー放送局 「エフエムわいわい」が開局。5 万 9000 世帯で聴取可能。 韓国・朝鮮語、中国語、ベトナム語など6か国語で各国の音楽や地域の生活情報を中心に放送
1.19日本衛星放送 (WOWOW)、加入契約数 200 万件突破と発表
1.24フジテレビT『ドキュメンタリー'96- 悲風に吹かれて~ 兵士は50 年待っていた~』(沖縄テレビ放送制作) 放送
1.28関西テレビ、大阪国際女子マラソンで中継映像の一部と、英語の音声解説をインターネットで発信
1.-民放連と日本音楽著作権協会 (JASRAC)は、民放 (地上波のラジオ、テレビ社)が支払う1995 年度から2000 年度までの音楽著作物の使用料について合意
1.17東京・名古屋の民放ラジオ各局とNHK、大規模災害発生時の協力態勢を探るため、番組を共同制作。 東京では『災害放送交差点』、名古屋では『防災とラジオ~ 大丈夫 ? 東海のライフライン』を放送
1.24国内テレビメーカー11 社、ハイビジョンの早期普及についての要望書を日野市朗郵政相に提出
1.31ハイビジョン推進協会、ハイビジョン実用化試験放送を4 月から拡大と発表。 現在毎日11 時間を月 ~ 金 13 時間、土日は14 時間に(総放送時間は週 93 時間に) 4.8 実施
1.1スペインケーブルテレビ法が成立。16 都市で40チャンネルのサービス
1.1仏 商業ラジオにも割当制度を導入。フランス語のシャンソンを40% 以上使用し、その半分以上は新人の演奏か新作とすることを義務付け。ロック・ラテン専門のFM 局は対応に苦慮。 公共ラジオにはすでにフランス語のシャンソン50% 以上を義務付け
1.8米 連邦最高裁、下品なテレビ番組の放送 (前 6 時 ~ 後 10 時)を禁じたFCC 規則を支持する判決。 政府は子どもを下品な番組から守る義務がある、下品な番組を24 時間禁止していないなどが理由。NABが言論の自由に違反すると提訴していた
1.10ハンガリー 新メディア法が成立。 政府が管理している公共放送を独立の機関が運営。 公共テレビMTVの2チャンネルのうち1チャンネルを民営化。 放送免許の付与や放送事業を監督する放送行政国家委員会の設立など
1.13マレーシア 初の通信衛星 Measat、南米の仏領ギアナから打ち上げ
1.25シンガポールTCSI、海外向けデジタル衛星放送 「新視」 放送開始。 中国、台湾、香港向けに1 日 18 時間、映画、ニュース、娯楽、ドキュメンタリーを北京語で放送
1.28米NBCが全米中継したスーパーボウル、ダラス・カウボーイ対ピッツバーグ・スティーラーズ戦の視聴率、過去 10 年間で最高の46.1%を記録。 視聴者数も歴代テレビ番組最高の1 億 3850 万人
2.10GR1 北海道豊浜トンネル崩落事故で、深夜に及ぶ救出作業を特設ニュースなどで 報道。 総合テレビは 2.10~17 連続終夜放送。 高感度カメラとCS 中継車を使用。2.15G『国会中継 - 住専問題参考人質疑』の中で、北海道向けに画面の左下 4 分の1を分割し、事故現場からの中継の画像を放送
2.1京都放送 (KBS 京都)、新資本で再スタート。 新資本金は14 億 3000 万円、地元企業 31 社と京都府、京都市が新たな株主
2.1民放連、気象業務支援センター配信料金について、防災情報の無料提供を気象庁に要望
2.2民放連、電波監理審議会に(1) 地上波、BS 放送のテジタル化には慎重な検討を行うこと、(2) 次期放送衛星 (BS-4)は民放の系列ごとの参入を認めることなどを要望
2.4フジテレビT『ザ・ノンフィクション- 風の舞う谷 -クマタカ親子の900 日』(テレビ新広島制作) 放送
2.10豊浜トンネル事故で民放各局、特別番組を編成
2.12日本テレビT『イサム・ノグチ- 地球を彫刻した男』(札幌テレビ制作) 放送
2.12テレビ朝日 T『賢治先生樺太へ行く』(岩手放送制作) 放送
2.18日本テレビT『ドキュメント'96-コリアンドリームの中で・集団密航・韓国ルートを追う』 (福岡放送制作) 放送
2.2放送番組向上協議会、「放送倫理に関する懇談会」を設置し初会合
2.9ジャパン・コンソーシアム、98 年長野オリンピックの国内の放送権料は総額 3750 万ドルで合意
2.13神奈川県鎌倉市長竹内謙、記者クラブに市役所の設備などを提供しない方針を表明。 4 月から広報メディアセンターを開設し、記者クラブ加盟以外のメディアにも開放
2.14日本新聞協会、オウム真理教の松本智津夫被告の初公判で、被告人在廷の法廷内の撮影を認めるよう最高裁判所に要望 4.4 最高裁、「撮影は認められない」と回答
2.16電波監理審議会、CSデジタル多チャンネル放送の導入を認める答申 3.4 郵政省、関係省令などを公布・施行 4.3 CSデジタル多チャンネル放送の委託放送業務の第1 回認定を実施、対象は標準テレビジョン放送 32 社 57チャンネル、超短波放送 3 社 103チャンネルなど
2.29郵政省電気通信審議会、日本電信電話株式会社 (NTT)の98 年度中の分割再編成と分割各社のCATVなど新事業への参入を認める答申 12.5 NTT、分離・分割に合意
2.8米「1996 年電気通信法」 成立。 放送・通信の基本法である「1934 年通信法」を62 年ぶりに大幅改正。(1)ケーブルテレビと電話事業の相互参入、(2)ラジオ・テレビ局所有制限を大幅に緩和、(3) 子どもにとって有害なテレビ番組を遮断するVチップのテレビ受信機への内蔵を義務付け、など
2.27韓 放送委員会、全国の放送会社に「96 年の重要政策課題」「放送の運用・編成に関する基本政策」を指示。 重点は4 月の総選挙に関連して「国民の選挙への参加の促進」「選挙関連の世論調査報道は主観的解釈を抑えること」など
3.1G『クローズアップ現代 - 薬害エイズ・何が被害を拡大させたか』 放送
3.3G『第 51 回びわ湖毎日マラソン』で初めてマラソンのハイビジョン中継を録画放送
3.20R1『放送記者誕生 50 年 -1 期生たちの証言』(柳沢恭雄・山崎誠ほか) 放送
3.22FM 文字多重放送を首都圏・中京圏・近畿圏で開始。ニュース、天気予報を中心に構 成 4 月から道路交通情報システム(VICS)センターによる道路交通情報サービスの提供を開始
3.24G『あなたの声に答えます~ 公共放送 96(97)』 放送 (~97.3.22、4 回)
3.28「放送現場の倫理に関する委員会」、取材テープの扱い方で、(1) 捜査機関に提出しない、(2) 放送前に第三者に見せてはならない、との原則を確認
3.2テレビ朝日 T『大雪山の四季 - 北の野生と光が描く物語』(北海道テレビ制作) 放送
3.11TBS、『3 時にあいましょう』のスタッフが坂本弁護士へのインタビュービデオテープをオウム真理教幹部に見せたとされている問題で、社内調査の結果 「担当者にはビデオを見せた記憶がない」「社内調査は当面打ち切る」と発表 3.12 坂本事件初公判で検察側、「オウム幹部の3 人が民放局でテープを見た、放送中止を執拗に迫った」と冒頭陳述 3.18 TBS、「オウム報道特別委員会」を設置 3.19 TBS 大川光行常務、衆院法務委に参考人として出席。 社内調査の結果に基づき「見せたという事実はないと確信」と答弁
3.15民放連会長に氏家齊一郎 (日本テレビ社長)を選任
3.25TBS、テープ問題で再調査結果を発表、「テープを見せていた」と訂正。『3 時にあいましょう』の担当プロデューサーを懲戒解雇、担当役員を降格処分に。 筑紫哲也キャスター、TBS『ニュース23』の中で「TBSは今日死んだに等しい」と発言 3.28 TBS 大川前常務、衆院法務委で前回の発言を訂正し陳謝
3.31テレビ朝日 T『テレメンタリー'96- 阿蘇から草原が消える』(熊本朝日放送制作) 放送
3.27雑誌 『思想の科学』が3 月発売の5 月号 (50 周年記念号・通巻 536 号)で休刊に
3.29政府、「規制緩和推進計画」を決定。 放送の規制緩和として、衛星デジタル多チャンネル放送の着実な導入、有料放送市場における標準契約約款制等の導入、映像国際放送用周波数帯域の拡大、地上データ多重放送と文字多重放送との融合的利用の促進の4 項目に必要な措置を盛り込む
3.31携帯電話、1000 万台を超える(郵政省調べ)
3.6英BSkyB、初のペイパービューサービス。 世界ヘビー級タイトル戦 「ブルーノ対タイソン」、約 60 万世帯が視聴
3.-英BBC、受信許可料を別荘などのセカンドハウスからも徴収することを決定。およそ20 万世帯が該当
4.1番組改定総合テレビは(1) 週末深夜に若い世代向け番組を集中編成、(2) 金・土曜日に24 時間放送開始教育テレビは(1)21 世紀の時代の潮流を読み解く番組を新設、(2) 土曜夜間をスペシャル教養ゾーンに強化衛星第 1は日本が直面する重要課題などテーマの大型討論番組を新設主な新設番組 :G『堂々日本史』(3.26)、『金曜時代劇 - 夢暦長崎奉行』(原作 : 市川森一、出演 :小林稔侍ほか、3.29~9.6)、『生中継にっぽんの夜』(3.29)、『青春ドギィ&マギィ』(3.29)、『未来派宣言』(3.30、名古屋局制作)、『ソリトン』(3.31)、連続テレビ小説 『ひまわり』(作 : 井上由美子、出演 : 松嶋菜々子ほか、4.1~10.5)、『あすを読む』(4.1)、『水曜シリーズドラマ』(4.3、第 1 回 「存在の深き眠り」)、『食卓の王様』(4.5)E『未来潮流』(4.6)、『知への旅』(4.6)、『サイエンスアイ』(4.6)、『ステージドア』(4.7)BS1『BS 討論』(4.6)BS2『BSプライムナイト』(4.1、海外連続ドラマ「ER 緊急救命室」ほか)、『いないいないばあっ』(4.1)、『やきもの探訪』(4.7、名古屋・福岡局制作)、『平成古寺巡礼』(4.7、大阪局制作)HV『ハイビジョンでこんにちは』(4.1)R1『日曜ラジオマガジン』(4.7)FM『クラシック・サロン』(4.1)
4.1ヨーロッパ向けの映像配信をロシア・東欧・中東地域向けに拡大
4.2TBSのオウム真理教ビデオテープ問題でGBS2R1『国会中継』 放送。
4.7BS2『BS 日曜ドラマ- 大往生』(原作 : 永六輔、脚本 : 中島丈博、出演 : 森繁久彌・柄本明・植木等ほか) 放送 (~5.12、6 回)
4.8E『ETV 特集 -ハッブル宇宙望遠鏡の世界』 放送 (~4.9、2 回)
4.12G『NHKスペシャル-21 世紀への奔流』(第 1 回 「豊かさへの大移動」) 放送開始 (~9 7.3.14、11 回)
4.14G『NHKスペシャル- 故宮 ~ 至宝が語る中華五千年』(第 1 回 「神、人と共にあり」) 放 送開始 (~97.3.30、12 回)
4.18英 BBCと基本協定を締結。 報道協力・共同制作など推進
4.19G『NHKスペシャル-いじめをなくすために』 放送 (~4.20、2 回)
4.26G『NHKスペシャル- 終わりなき人体汚染 ~チェルノブイリ事故から10 年』 放送
4.1東京で初の外国語 FM 放送局 「エフエムインターウェーブ」が開局。 英語を中心に8か国語で放送
4.2参院逓信委、TBSテープ問題で参考人質疑。 磯崎洋三社長、「誤った調査結果は痛恨、再発防止に断固取り組む」と陳述。TBS、95.10.20 付けの日本テレビへの抗議を撤回、陳謝 4.3 衆院逓信委、磯崎社長・氏家齊一郎民放連会長・川口幹夫 NHK 会長を参考人招致。 氏家・川口両会長、「自主規制の徹底で国民の信頼回復を」と発言4.9 TBS 磯崎社長、5.1 付けで引責辞任を表明。 後任に砂原幸雄取締役 4.12 TBS、社外の有識者による「オウム報道検証会議」(のちに「放送のこれからを考える会」に改称)を発足
4.7「民放の日」PR 活動始まる。キャッチフレーズは「時代にドキリをひとつまみ」(~27)
4.13日本テレビT『透明人間』(脚本 : 伴一彦、出演 : 香取慎吾・深津絵里ほか) 放送開始 (~7.6)
4.15フジテレビTドラマ『ロングバケーション』(脚本 : 北川悦吏子、出演 : 木村拓哉・山口智子ほか) 放送開始 (~6.24)
4.15フジテレビTエンターテインメント・ショー『SMAP×SMAP』(出演 : 中居正広・香取慎吾・木村拓哉・稲垣吾郎・草なぎ剛 =SMAP) 放送開始
4.27テレビ信州と長野放送のヘリコプター、山火事取材中長野市上空で接触し墜落。 記者、カメラマンら6 人全員死亡
4.30TBS、テープ問題の報告書を郵政省に提出し公表 ((1) 番組の総合プロデューサーが関与、(2) 放送中止はオウムの圧力も一因、(3)テープを見せたことを関係者に知らせなかったのは勇気を欠いたため)。 同夜 『視聴者の皆さまへ』に磯崎社長が出演し陳謝、続いて3 時間半の特別番組 『証言』をCM 抜きで放送
4.-4 月番組改編で、日本テレビとTBSが土・日曜日に大型情報系番組を、テレビ東京が早朝にニュース・情報系番組を編成、テレビ朝日は平日昼の情報系番組を刷新。フジテレビはプライムタイムを大改革、13 本の新番組を開始
4.1共同通信社、通信衛星とパソコンを使った衛星デジタル回線でニュースを放送局に送信する新しいシステム「スターネット」の運用開始
4.1公正取引委員会、懸賞賞品の規制を大幅緩和、クイズなどに答えるだけで自由に応募できる「オープン懸賞」の上限 100 万円を1000 万円に引き上げ
4.8郵政省の「放送高度化ビジョン懇談会」、中間報告を発表。2010 年のCATV、衛星放送、地上放送の3メディアの発展状況と市場規模を予測。 地上放送がほぼデジタル化し、20~30チャンネルに増大。 市場規模は96 年から2010 年の間にCATVが6 倍、衛星放送が7 倍、地上放送が1.6 倍の伸びと予測。また、デジタル化を念頭においた放送行政の中長期的な検討が必要と提言 6.26 最終報告書を発表
4.18法務省、東京拘置所内での松本智津夫被告の写真を『週刊文春』が掲載したことに対し、文芸春秋に抗議
4.23郵政省の「電波資源の有効活用方策に関する懇談会」 発足。 携帯電話など電波需要の増大を踏まえ、入札制度導入も含めた周波数割り当てのあり方などを検討
4.23郵政省の「視聴覚障害者向け専門放送システムに関する調査研究会」が報告書。CSによる視聴覚障害者向け専門チャンネルの必要性、全民放に字幕放送義務付けなどを提言
4.26講談社の写真週刊誌 『フライデー』と小学館の『週刊ポスト』が、松本智津夫被告の法廷内での写真を掲載。 東京地裁が抗議、発売中止と回収を求める 5.20 両社、日本雑誌協会からの申し入れを受け、オウム真理教裁判の取材を1か月間自粛
4.1台湾 政府、台湾のCATV 局によるNHKの衛星放送の再送信を禁止し、これに代えて、NHKの海外配信番組を使用すること、違反した場合は厳しい措置など通達
4.1英BBC、テレビ国際放送 「BBCワールド」を南アジア・中東向けに拡大。「BBCワールド」は世界 111か国 4300 万世帯で視聴可能に
4.1米 地域電話会社 SBC(テキサス)とPacTel(カリフォルニア)が合併。 新会社は年間売り上げ210 億ドルで、AT&Tに次ぐ全米第 2 位
4.2独ベルテルスマン傘下のUfaとルクセンブルクの放送会社 CLT、合併に合意。 米ディズニー・ABCに次ぐ2 番目の規模のメディア企業誕生
4.8韓 韓国新聞協会、韓国新聞放送編集人協会、韓国記者協会、新しい新聞倫理綱領を制定。1957 年制定の旧綱領を大幅に改正。「自由で責任のある言論」の実現が目標で「個人の私生活保護」「メディアへの接近機会提供」などを新設
4.17韓 国際放送交流財団発足。 韓国在留の外国人向けの「ワールドチャンネル」の英語放送や海外向け「コリアチャンネル」の制作を実施
4.27仏カナル・プラス、欧州初の有料デジタル衛星放送カナル・サテリット・ニュメリック放送開始。 通信衛星アストラを使いニュース、スポーツ、映画など20 数チャンネル
4.-英BBC、ラジオ3(クラシック音楽中心)24 時間放送開始。BBCの全国向けラジオ5 波のうちラジオ4を除いて4 波が終日放送に
4.-英BBC、新経営委員長にクリストファー・ブランド就任。 旧 IBAの副委員長や商業テレビLWTの会長を歴任
4.-米Pew Research Center が4 月のテレビ視聴状況調査発表。 ABC、CBS、NBCの全米向けイブニングニュース(後 6:30~7:00) 平均で42%(前年 47%)。 特に30 歳以下は前年の36%から22%に、ローカルニュースも72%から65%に
5.3G『憲法記念日特集 - 日本はどこまでできるのか・日米安保と集団的自衛権』 放送
5.8NHKスタジオパーク入場者が100 万人突破 (95 年 3 月開館)
5.19G『NHKスペシャル- 大蔵省・破たんした金融行政』 放送
5.28NHK、1995 年度の収支決算と業務報告書を郵政大臣に提出。 阪神大震災に伴う受信料免除や契約解除が見込みを下回ったことなどにより、事業収入 5717 億円、事業支出5687 億円、収支差金 30 億円で、受信料を値上げした1990 年度から6 年連続の黒字決算
5.31技術研究所公開で、ISDB(統合デジタル放送)サービスをシミュレーションする装置、統合サービス型テレビを初公開
5.16民放連、TBSテープ問題を契機に、「これまで以上に国民の信頼にこたえる放送を行い、社会的責任を果たすことを誓う」と決議。「放送倫理綱領」の制定、「取材・報道に関するガイドライン」の作成、「報道研修会」の開催などを決定
5.17郵政省、TBSにテープ問題で「放送法の趣旨に照らし遺憾」と厳重注意。「番組制作体制・研修体制・組織機能の見直し、番組チェック機能の改善、取材対象者への配慮、視聴者対応措置の明確化、免許期限の98 年 10 月まで4 半期ごとに報告を」と指導。TBS、(1) 深夜番組の自粛、(2)ワイドショーの打ち切りの対応策を発表 5.20 TBS、不祥事の改善策として社会情報局の廃止・編成考査局の新設などの組織改革を発表
5.8ビデオリサーチ、「95 年テレビ視聴率・広告の動向」をまとめる。 全国 8 地区の1 日 1 世帯当たりのテレビ視聴時間は、阪神大震災・オウム真理教事件などで仙台地区を除く7 地区で増加 (最高は名古屋で前年比 26 分増の8 時間 28 分)。テレビ広告の総出稿量はスポット広告が好調で2 年連続前年を上回る
5.17電波監理審議会、次期放送衛星 (BS-4)を先発機と後発機に区分する方針を認める答申。 先発機は現行 4チャンネルを継続しハイビジョンの本放送化については別途検討、後発機の利用計画は今後 1 年かけて策定へ
5.27郵政省電気通信技術審議会、「有線テレビジョン放送におけるデジタル放送方式の技術的条件」について答申。CATVへのデジタル技術導入により、一層の多チャンネル化(4~6 倍)、高機能化が可能に
5.30日野市朗郵政相、衆院逓信委員会で、次期衆院選に立候補予定の岩国哲人前出雲市長がTBS『ブロードキャスター』に出演したことは「著しく政治的公平を欠ききわめて遺憾」と発言。TBS 鴨下信一取締役、「地方自治についての番組で、政治的公平を欠いたとは思わない」と反論
5.1英BBCの「新特許状」 発効。BBCの2006 年 12 月までの存続を保証。ただし、2002 年度以降の受信許可料については検討課題
5.9英BBC、「デジタル時代の選択の拡大」を発表。95 年 8 月の政府のデジタル白書にこたえて、デジタル放送に積極的姿勢を示す。(1) 現行のテレビ2チャンネルをワイド画面化してデジタル放送、(2)ラジオ・テレビの音声をCD 並の音質に、(3)24 時間のテレビニュースを追加料金を取らずに提供、など
5.20米 市民団体 「フリーダム・フォーラム」、初の「ジャーナリスト記念碑」をワシントン郊外に建設。 世界中の殉職記者 934 人の名前が刻まれ、日本人ではベトナム戦争で死亡の沢田教一カメラマンや雲仙・普賢岳で火砕流に巻き込まれた記者たちの名前が並ぶ
5.-英95 年 7 月設立の初の女性向けラジオ「Viva!963」、経営不振で名門デパート「ハロッズ」のオーナーが所有するメディア会社に300 万ポンドで買収される。 聴取者数が目標の40 万をはるかに下回る5 万 9000にとどまる
6.2G『NHKスペシャル- 薬害エイズ患者最後の証言』 放送
6.7国際局を国際放送局に改組。 音声・映像による海外への情報発信を一元化
6.24E『ETV 特集 -ドイツ・環境産業革命』 放送 (~6.26、3 回)
6.6テレビ東京 Tドラマ『ドラマスペシャル- 夫婦の見積り・私は、女引越し屋』(脚本 : 岩間芳樹、出演 : 市原悦子ほか) 放送
6.27女優市毛良枝の離婚問題をTBSワイドショーで取り上げられた夫の弁護士が「名誉を侵害されたおそれがあるため、放送後、録画を見て確認したいと申し入れたが拒否された」として慰謝料を求めていた訴訟の控訴審で、東京高裁は原告敗訴の1 審判決を取り消し、TBSに20 万円の支払いを命じる逆転判決。TBSは上告を断念
6.30通信衛星を使った日本初のデジタル多チャンネルテレビ、「パーフェクTV」(日本デジタル放送サービス会社)がサービス放送を開始
6.-東京メトロポリタンテレビジョン(MXテレビ)、ゼネラルプロデューサー村木良彦が契約期間を半年残して辞任。9 月には副社長絹村和夫が解任に近い形で辞任 10.18 番組審議会委員 11 人のうち粕谷一希委員長ら8 人が辞任、「地域情報重視の基本方針が崩され、審議会の再三の指摘も無視された」と批判
6.7郵政省の「21 世紀に向けた通信・放送の融合に関する懇談会」が報告書。 通信・放送制度の抜本的改正を求め、新ルール制定にあたっては「表現の自由」を基本原則とし、通信発信者の規律や情報による被害者救済について検討するよう提言
6.7個人視聴率調査懇談会 (民放連・広告主協会・広告業協会の3 者で構成)、ニールセン・ジャパン社とビデオリサーチ社の機械式個人視聴率について、「適切な改善があれば、個人視聴率を測定する方法として有効」、「ボタン押しの正確さの検証」などを提言
6.12豪ニューズ・コーポレーションのルパート・マードック会長が東京で記者会見、2 年以内に日本で100チャンネルを超えるCSデジタルテレビ「JスカイB」の放送開始と発表
6.14SKD(松竹歌劇団)が解散、68 年の歴史に幕
6.20ニューズ・コーポレーションとソフトバンク(孫正義社長)の合弁会社が、旺文社の子会社を買収しテレビ朝日の発行済み株式の21.4%を実質的に取得すると発表。“ 放送界にも外資の参入 ”と関係者に衝撃
6.7英BBC、デジタル時代に対応する機構改革発表。 番組制作部門と編成部門の完全分離、国内・海外のニュース制作と送出の一元化など簡素で重複のない組織運営を目指す
6.11米フィラデルフィア連邦地裁、インターネット上のわいせつな映像や情報を規制した「1996 年電気通信法」は、表現の自由を侵害するものとし施行を暫定的に差し止める判決。 政府、最高裁に上告 97.6 最高裁、上告を棄却
6.-米 商業テレビの95 年 9 月から96 年 5 月までの視聴率発表。プライムタイムの視聴率は、NBC11.7%、ABC10.6%、CBS 9.6%、Fox 7.3%、4 大ネットワークの視聴率合計は39.2%で昨シーズンより2.7ポイントの低下。シェアも69%から64%に
7.20GEBS1HVR1『第 26 回アトランタオリンピック大会』 放送 (~8.5)。NHK・民放共同の「ジャパンプール」 方式で放送、今回から「ジャパンコンソーシアム(JC)」と改称。 競技中継はテレビ・ラジオともNHK・民放の混成チームで担当。 放送時間は総合テレビが211 時間 34 分 (一部教育テレビ)・うち生中継 89 時間 53 分、衛星第 1は「オリンピック・チャンネル」として全競技を放送・373 時間 20 分・うち生中継 185 時間 23 分、ハイビジョン放送は275 時間 53 分、ラジオ第 1は84 時間 30 分。 総合テレビで男子マラソン43.0%、開会式 30.9%の高視聴率。ハイビジョンは太平洋海底光ファイバーケーブル使用のデジタル伝送により東京で収録再生
7.23GBS2『国会中継衆議院厚生委員会薬害エイズ問題証人喚問』(元厚生省エイズ 研究班班長安部英、元厚生省生物製剤課長郡司篤晃ほか) 放送
7.26G『緊急報告 -O-157~ナゾの病原菌とどう闘うか』 放送
7.8日本テレビ、ディスクに記録されたCM 素材をランダムに送出できるノンリニア方式 CMバンクを、在京キー局として初めて稼働
7.11フジテレビTドラマ『コーチ』(脚本 : 君塚良一、出演 : 浅野温子・石田純一ほか) 放送開始 (~9.19)
7.20アトランタ・オリンピックで民放・NHKがジャパン・コンソーシアムを組み放送を分担。 民放の最高視聴率は『女子マラソン中継』(7.28TBS、36.6%)。 在京民放の総放送時間(7.20~8.5)は135 時間 1 分。 前回バルセロナ大会より1 時間 35 分減少。 大会期間中の平均視聴率は民放 8.8%(NHKは9.9%)
7.25民放連理事会、「機械式個人視聴率報告に対する見解」を承認。「視聴率はあくまでも世帯が中心であり、個人視聴率は、それを補完する参考データ。 今後前向きに取り組まねばならない」と、実質上導入への道を開く
7.30エフエム東京、FM 文字多重放送を利用した「パパラジーコム」サービスを開始。 専用端末によるニュース・天気・趣味などの情報提供やカードも使用したクイズ番組参加など。地上放送で初めての有料放送
7.1フジテレビなどが出資する電子新聞 「E-NEWS」 開局、サービス開始 10.1 本放送 (有料) 開始 98.5.31 加入者増えず閉局
7.1在京民放ラジオ局とNHK、災害発生時に東京電力・東京ガス・NTTから情報を迅速に収集するため、ISDN 回線を使った電話会議システム「ライフラインネットワーク」の運用を開始
7.10日本新聞協会、「日本新聞協会五十年史」を刊行
7.17放送番組センター、阪神大震災の関連番組の収集・保存で、「阪神大震災関連番組保存選定部会」を設置
7.25日本弁護士連合会、松本サリン事件で、警察側に人権侵害の再発防止を求める警告書を送付。19の報道機関・民放連・日本新聞協会にも「人権を侵害する違法・不当な報道があった」と警告
7.26郵政省、訂正放送制度とその適正な運用について周知徹底するよう、民放連・NHK・C S 放送協議会・日本ケーブルテレビ連盟に要望
7.30郵政省、病原性大腸菌 O-157の被害拡大防止のため正しい知識の普及に協力するよう、民放各社・NHK・CS 放送協議会・日本ケーブルテレビ連盟に要請
7.-日本エアシステム、『週刊現代』と『週刊ポスト』の機内サービスを停止。 売り物のヘアヌードが「公共の場にそぐわない」ため。9 月には日本航空と全日空も停止
7.1韓KBS、ムグンファ1 号衛星を使ったデジタル衛星サービスの試験放送を2チャンネルで開始
7.2中 中央電視台、スペシャル番組 『香港滄桑』 放送開始。 香港返還を1 年後に控えて、香港 150 年の推移を描く12 回のシリーズ番組
7.3独メディア企業大手のキルヒ・グループ、2002 年と2006 年のワールドカップ・サッカーの放送権を総額 34 億マルク(およそ2480 億円)で獲得 (2002 年 16 億マルク、2006 年 18 億マルク)
7.9英BBCテレビ2、初の黒人向け報道番組 『Black Britain』 放送開始
7.15米MSNBC(マイクロソフトとNBCの合弁会社)、米で2 番目の24 時間ニュース専門放送開始。NBCニュースセンター(ニュージャージー州)からCATVを通じて2200 万世帯に配信。インターネットでもアクセス可能
7.24英「1996 年放送法」 施行。「1990 年放送法」を修正し新しい規定を盛り込む。 主に商業放送を律する基本法規。デジタル放送導入のための規定とメディアの所有規制の緩和を2 本の柱とし、放送苦情処理委員会と放送基準審議会の合併なども規定
7.28独キルヒ・グループ、ドイツ初のデジタル衛星放送 「DF1」 放送開始。 映画とスポーツ中心の17チャンネルで最終的には60チャンネルを予定
7.29米クリントン大統領、子ども向け教育番組について、商業テレビ局に週 3 時間放送するよう要望。テレビ局側、97 年秋から実施と回答
8.6G『NHKスペシャル- 核兵器はこうして裁かれた~ 攻防・国際司法裁判所』(広島局制作) 放送 (芸術祭大賞受賞)
8.9放送文化研究所、創設 50 周年記念国際シンポジウム「戦争の記憶メディアの責任 ~ 世界のテレビは戦後 50 周年をどう伝えたか」 開催。 関連番組放送。E『メディアは今
8.9戦争の記憶 ~メディアの責任・世界は原爆をどのように伝えたのか』(8.27)ほか
8.15G『NHKスペシャル-51 年目の“ 戦争責任 ”~ 強制連行と日本企業』 放送
8.17G『戦後 51 年日本への直言 - 市民社会の原点を問う~ジャーナリスト K.ウォルフ レンと語る』 放送
8.24E『未来潮流 - 記録することの意味 ~ 土本典昭とクロード・ランズマン』 放送
8.30G『生活ほっとモーニング-O-157 情報は生かされたのか・調査報告とその後』 放 送
8.8阪神大震災で社屋全壊の被害を受けたラジオ関西 (AM 神戸)、神戸情報文化ビルに本社を移転
8.11日本テレビT『ドキュメント'96-51 年目の夏に/ 原爆の子百合子 50 歳』(山口放送制作) 放送
8.18フジテレビT『野生のドン・栄光と転落、アフリカ・チンパンジーの驚異の生態』 放送
8.27日本短波放送 (ラジオたんぱ)、「パーフェクTV」で経済情報や競馬情報などを提供する「デジタルたんぱ501・502」の放送開始
8.28日本テレビ、「パーフェクTV」で「CS★ 日テレ」の放送開始。 難視聴地域や系列局のない地域に地上波と同様の番組を放送
8.30テレビ神奈川、横浜スタジアムでの横浜対広島 3 連戦をテレビと同時にインターネットで配信 (~9.1)。 利用者は、球場に設置された複数のカメラ映像を自由に呼び出しが可能に。3 日間のアクセス数は53 万回
8.30時事通信社、災害時に自治体からの緊急情報を公共施設のテレビ画面などに表示する「防災情報 R-VISION」を開発。 大阪府羽曳野市でサービスを開始
9.1ブラジル民間放送局 TVA(テレビ・アブリル)を通してブラジルへ映像配信開始
9.4ルパート・マードックと孫正義、川口幹夫会長にJスカイBへのNHKソフト提供を要望。川口会長は「利潤第一の企業と公共の福祉を目指すNHKとでは性格が違う」として、希望には応じられないとの考えを示す
9.9G『クローズアップ現代 - 沖縄の声をどう生かすのか』 放送
9.13G『金曜時代劇 - 天晴れ夜十郎』(原作 : 半村良、出演 : 阿部寛・石坂浩二・黒木瞳ほ か) 放送開始 (~97.3.13)
9.15BS1『日曜スペシャル-ルパート・マードック世界に挑む戦略』 放送
9.20G『クローズアップ現代 - 薬害エイズ・問われる感染拡大の責任』 放送
9.30江差追分のルーツに関する仮説を発表した元朝日新聞記者・木内宏が「NHKが無断で この仮説に基づくテレビ番組を制作・放送したため、著作権と名誉を侵害された」として損害賠償を求めた訴訟で、東京地裁はNHKに240 万円の支払いを命じる判決 10.14NHKは控訴
9.1日本テレビT『ドキュメント'96- 灰色の警告・地震噴火予知をめぐって』(静岡第一テレビ制作) 放送
9.3京都市が市政記者クラブの電話代などを負担したのは違法だとして、市長に約 295 万円の返還を求めた住民訴訟の上告審で、最高裁は、便宜供与の範囲内とする高裁の判断を支持し、上告棄却
9.5郵政省、CS-PCM 音声放送に関するマスメディア集中排除原則を緩和し、1 事業者の保有可能チャンネル数を12から24に拡大
9.19NHKと民放連が「放送倫理基本綱領」を制定。 放送の使命として、平和な社会の実現に寄与、国民の知る権利にこたえて言論・表現の自由を守るとうたい、公正の保持と自主・自律の姿勢の堅持を強調。 誤った表現があった場合、過ちを改めることを恐れてはならないことも盛り込む
9.27郵政省、放送事業者が保有する視聴者の個人情報 (有料放送加入状況・視聴番組・購入商品など)の保護に関する「ガイドライン」を作成、民放連・CS 放送協議会・日本ケーブルテレビ連盟に提示
9.6仏カナル・プラス、オランダの有料テレビのネットホールドとの合併を発表。 合わせて850 万人加入の欧州最大の有料放送に
9.25韓 情報通信部、日本のテレビ電波の浸透深刻と発表。 日本の地上波が釜山市で6チャンネル、巨済市では9チャンネル受信され、衛星放送の遮断も困難
9.27米 政府、「ラジオ自由アジア」 放送開始。 年内は中国向けのニュースに限定し、97 年から朝鮮民主主義人民共和国、ミャンマー、ベトナム、カンボジア向け放送の予定。 番組はワシントンで制作しグアムやサイパンから送信
10.7G 連続テレビ小説 『ふたりっ子』(作 : 大石静、出演 : 岩崎ひろみ・菊池麻衣子ほか。 大 阪局制作) 放送開始 (~97.4.5)。 幼年時代を演じた双子の三倉茉奈・佳奈の人気で高視聴率に(平均関西 31.0%、関東 29.1%)
10.9大阪放送局、アジアの4 放送局 (韓国・KBS 釜山局、中国・上海電視台、ベトナム・ホー チミン市テレビ局、インドネシア・TVRIデンパサール局)から代表を招き、「アジア地方放送局フォーラム」を開催 (大阪・泉佐野市)。アジア地方局間の交流促進に積極的発言相次ぐ
10.20GBS1R1『第 41 回衆議院議員選挙開票速報』 放送 (国際放送・文字放送でも)。(1) 41 万人対象の出口調査で各政党の議席を予測、(2) 新開発の3 次元 CG 映像によるバーチャルスタジオセットなどで立体画面構成、(3) 金沢局を拠点に初めてCSを使い比例代表 「北陸信越」ブロックの当落判定を放送
10.21GBS2『NHKスペシャル- 緊急討論・どうする日本の政治』を3 時間にわたり放送。 同時にテレビ世論調査や電話などで国民の声を交えて討論
10.-選挙報道の公平・公正を図るため、選挙期間中は政策課題や投票の判断基準に関する有権者の声を街頭インタビューの形で取材・放送しない方針を決める
10.-音声・映像による海外発信の新呼称 「NHKワールド」を使用開始
10.1パーフェクTV、57チャンネルで本放送を開始 (サービス放送からスクランブル放送に移行)
10.1岩手地区 4 局目の民放テレビ「岩手朝日テレビ」 開局
10.1民放連 「視聴者電話応対室」、業務を開始。 民放番組に対する視聴者からの苦情、意見、提案などを受理、一定期間ごとに民放各社にも報告
10.1CS-PCM 音声放送事業者の「ミュージックバード」は「ジパング・アンド・コミュニケーションズ」を吸収合併。 新社名は「ミュージックバード」。この合併により、CS-PCM 音声放送は1 社 14チャンネル体制となる
10.1テレビ東京、双方向のデータ放送 「インターテキスト」を開始
10.1TBST『はなまるマーケット』(薬丸裕英、岡江久美子) 放送開始。 他局の朝のワイドショー時間帯に芸能・事件ネタを一切扱わない生活情報番組
10.7テレビ東京 Tドラマ『事件・市民の判決』(脚本 : 石松愛弘、出演 : 渡瀬恒彦・沢田亜矢子ほか) 放送開始 (~12.16)
10.11TBSTドラマ『金曜ドラマ・協奏曲』(脚本 : 池端俊策、出演 : 田村正和・木村拓哉・宮沢りえほか) 放送開始 (~12.13)
10.14フジテレビTドラマ『おいしい関係』(脚本 : 野沢尚、出演 : 中山美穂・唐沢寿明ほか)放送開始 (~12.16)
10.19日本テレビTドラマ『聖龍伝説』(脚本 : 大石哲也、出演 : 安達祐実・鳥羽潤ほか) 放送開始 (~12.21)
10.20初の小選挙区比例代表並立制で行われた総選挙。 民放各局が特別編成を組む。(日本テレビ『日本シリーズ・第 2 戦 &NNN 総選挙スペシャル・決戦』、TBS『衆院選開票・総選挙ライブネット'96』、フジテレビ『FNN 選挙特番 96 選挙の鉄人』、テレビ朝日 『選挙ステーション』、テレビ東京 『TXN 総選挙スポーツスペシャル・ザ・対決 !』) 日本テレビが視聴率 43.3%(最高 21 時 29 分の55.6%)に達したほかは、平均視聴率はテレビ朝日 8.1%、TBS5.7%、フジテレビ5.2%、テレビ東京 2.0%
10.-秋の番組改編で、一部情報系番組が午前 4 時台からの放送開始に。 昼間は芸能色を薄めた生活情報系番組がTBSと日本テレビに登場
10.1東京の武蔵野三鷹ケーブルテレビ、CATVで初のインターネット接続サービス開始
10.8郵政省、第 41 回衆院選の開票速報について、当確等の報道に正確を期するとともに、放送法等に基づく選挙報道にいっそう配意するようNHKと地上系民放 183 社に文書で要請
10.10第 41 回衆議院議員選挙の政見・経歴放送始まる。 個人から政党単位に変わり、政党制作 「持ち込みテープ」の政見放送が可能に
10.15郵政省、CSデジタル多チャンネル放送の需要増に対応するため、周波数の追加割り当てを決定。 使用可能周波数を14チャンネルから20チャンネルに。 同時に委託放送事業認定の際に「最も公共の福祉に寄与するもの」を優先的に認定できるよう審査基準を改正
10.15ディレクTV、97 年秋をめどに100チャンネルのCS 多チャンネル放送を開始すると発表
10.24衆院選で朝日新聞北海道支社が行った出口調査の中間集計が、投票締め切り前に一部の政党の選挙対策本部に漏れていたことが判明。 朝日新聞、関係者を処分 10.26北海道文化放送と北海道放送のデータも一部の政党に漏れていたことが判明 10.28 北海道電気通信監理局、両局から事情聴取
10.7米3 番目の24 時間ニュース専門局 「フォックス・ニューズ・チャンネル」(FNC) 放送開始。CATVを通じて、1700 万世帯が視聴可能。 先発のCNNは7000 万世帯、これで3 局による“24 時間ニュース戦争 ”が始まる
10.12マレーシア 自国衛星 Measatによりデジタル衛星放送開始 (テレビ23チャンネル、音声8チャンネル)
10.28米アトランタオリンピックでの爆弾テロ事件で、容疑者扱いで報道された元警備員が、地元紙やNBCテレビなどを告訴。 元警備員は最初に爆弾を発見して避難を呼びかけ、当初は「被害拡大を防いだ英雄」として報道されたが、事件 3 日後に地元紙が号外で「容疑者」として実名報道し全米のメディアが追随
10.30ブラジルマードックのニューズ・コープ、ブラジルのグローボ、メキシコのテレビサが共同経営する直接衛星放送サービス「スカイ・ラテンアメリカ」、ブラジル向け30チャンネルの放送開始 12.18 メキシコ向け62チャンネル放送開始
10.-中 北京大学など6 大学で、日本の電通社員による「広告講座」を5 年間にわたって開設。 正式の単位とし、6 大学の若手教員を電通に招く「留学研修制度」も開始
11.1「放送倫理に関する内規・手引き」 作成。 放送法第 4 条第 1 項の訂正放送等の請求に際し公正・迅速に対応するため、東京・大阪・名古屋など7 地域拠点局に「4 条委員会」設置
11.1BS2 日中共同制作 『中国揚子江悠久の長江・三峡』 放送 (~11.4)。 移動する船や車からアンテナが常に正しく静止衛星を向くように制御するCS 移動伝送装置を使用、650kmの船旅を合計 24 時間 50 分生中継
11.5BS2『BSスペシャル日本への遺言 -20 世紀の生き証人加藤シズエ』 放送 (~11. 7、3 回)
11.9FM『FMシアター- 枝の上の白色レグホン』(作 : 高谷信之、出演 : 二瓶鮫一・丸茂太郎ほか) 放送 (芸術祭大賞受賞)
11.13E『ETV 特集 -オキナワの声 ~ 基地の島は問い続ける』 放送
11.15G『NHKスペシャル- 日本の選択・極東有事』 放送 (11.15「(1)アメリカはどう動くのか」、11.27「(2) 日本は何をするのか」)
11.29新聞労連、政府の「行政改革会議」の委員に渡辺恒雄読売新聞社長と川口幹夫 会長が就任したことに反対を表明、委員辞任を求める
11.-技術研究所、長野オリンピックでの実用を目指す42インチハイビジョンのプラズマ・ディスプレイ・パネル(PDP)を試作。 氷中マイクロホンも開発
11.17フジテレビT『ザ・ノンフィクション-がんと闘う時代は終わったのか?』 放送
11.30日本テレビT『報道特捜プロジェクト徹底検証・住都公団はいるのか? 税金 3 兆円が空き部屋に消えていく』 放送
11.7毎日新聞、「めでぃあ&メディア」 欄 (毎週木曜日朝刊)を新設。 全国紙 5 紙にメディア欄出そろう
11.23放送番組向上協議会、政治報道を考えるシンポジウム「テレビと政治」を開催
11.25大阪の古書店主所蔵の「奥の細道」、松尾芭蕉の自筆本と確認
11.29ジャパン・コンソーシアム、2000 年から2008 年までの夏・冬計 5 大会のオリンッピクの日本向け放送権料は、5 億 4550 万ドルでIOCと一括契約で合意したと発表
11.5英BBC、アカウンタビリティー(説明義務)の強化のため初の「視聴者への約束」を発表。 経営委員会が約 250の「約束」の実施状況を評価。 以後毎年発表の予定
12.3G『クローズアップ現代 - 沖縄海上ヘリポート・日米交渉の6か月』 放送
12.8BS2『BS 日曜ドラマ- 銃口・教師竜太の青春』(原作 : 三浦綾子、脚本 : 布施博一、出 演 : 畠中洋・有森也美・杉浦直樹ほか) 放送 (~97.1.19、6 回、G 97.3.1~3.15、3 回)
12.8BS1BS2『BSスペシャル香港 - 香港 ~あなたが作る1000のストーリー』 放送。2時間にわたり10のテーマを2つの切り口で衛星第 1・第 2で同時放送。 視聴者はテーマごとに随時チャンネルを選択してストーリーを作る
12.18ペルーの日本大使公邸人質事件で、現地などから総合・衛星第 1・ラジオ第 1・国際放送で特設ニュースなどを24 時間体制で連日放送
12.29G『NHKスペシャル- 大使公邸密室で何が~リマ緊迫の12 日間』 放送
12.29BS2『海外ドラマ-ER 緊急救命室』 全 25 回を一挙放送 (~30)
12.1滋賀地区初の民放 FM「エフエム滋賀」が開局
12.2ニッポン放送、ラジオ単独社として初めて株式を上場。 放送会社としては1960 年のTBS 以来 36 年ぶり
12.18ペルー人質事件で民放各社、事件発生直後に特別番組などで速報。 各社、海外の事件としては最大規模の人員・機材を投入
12.18TBS 外部有識者会議 「放送のこれからを考える会」が提言。(1) 報道の責任、(2)ワイドショー、(3) 視聴率などの問題点を指摘、改善を要求 12.19 砂原社長が本部長の改革推進本部を設置
12.23TBSTドラマ『特別企画 3 時間ドラマ- 東京卒業』(脚本 : 竹山洋、演出 : 堀川とんこう、出演 : 市原悦子・原田知世ほか) 放送
12.5郵政省の衛星デジタル放送技術検討会、最終報告書発表。2000 年ころには、(1) 衛星の1 中継器で2チャンネルのデジタルHDTV 放送、(2)デジタルHDTV 対応の放送端末の製品化、などが可能
12.9郵政省の「多チャンネル時代における視聴者と放送に関する懇談会」、報告書を発表。 (1) 青少年保護、(2) 意見の多様性と政治的公平の確保、(3) 放送事業者の自主性と責任、(4) 放送事業者以外の者による評価、(5) 権利侵害など放送による被害者の救済、について提言。 焦点の「放送に対する苦情対応機関」については、放送事業者の外部に第三者機関を置くことが考えられるとしながらも、言論・表現の自由にかかわるので放送事業者自らの判断にゆだねるべきとの意見もある、と両論併記。NHK、民放連、新聞協会は「放送事業者の自主自立で対応すべき」とコメント
12.16CSデジタル多チャンネルテレビ「JスカイB」 設立
12.26著作権法一部改正。 著作隣接権による保護の対象を1947 年 1 月以降の実演、レコード、放送に拡大 97.3.25 施行
12.31ペルーの日本大使公邸人質事件で、共同通信社のカメラマンが、報道陣としては初めて公邸に入り、犯人グループ・青木盛久大使・日本人人質の取材をして報道。 橋本首相・現地対策本部、「人質を危険にさらした」などと共同通信社を非難。 共同通信社、「当事者双方の取材・報道は基本」と反論
12.2中 国務院、大陸と台湾の相互理解を促進するため、台湾の記者の大陸取材について規制緩和を発表。(1) 大陸への取材申請を15 日前から10 日前に短縮、(2) 天津市、上海市、広東、四川、福建の各省と深せん経済特区の取材は、国務院の手続きを省略し、当該省・市へ申請、など
12.5英 政府、BBCの財源方式決定。2002 年 3 月まで受信許可料額に小売物価指数を反映
12.8中「衛星教育テレビ」 放送開始 10 周年。2チャンネルで毎日 47 時間放送し2 億人をカバー。 義務教育の普及などに貢献
12.17仏 有料のデジタル衛星放送 TPS 放送開始。 通信衛星ユーテルサットを使い、ニュース、ドキュメンタリーなど24チャンネル。 先行したカナル・プラスに対抗して、地上波テレビ局のTF1、フランス・テレビジョンなどが参加
12.21世界知的所有権機関 (WIPO)、インターネットなどコンピューター通信網上での著作権を保護する新国際条約を採択
12.26米FCC、地上波デジタルテレビ放送の技術規格を正式決定。 圧縮方式・変調方式などを規定。 画面フォーマット(走査線数、走査方式、縦横比)は統一を見送り、市場原理にゆだねる
0.0ハイビジョン/ 現行方式一体化番組制作スタジオCT-112、113を整備 (101、103、110と合わせ5 室に)。 一体化制作対応中継車も東京、大阪に配備
0.0CS 用ハイビジョン伝送車 (HV-CSK)を大阪局に配備。95 年の東京に続き2 台目
0.0200 万画素 CCD 採用の超小型 (手のひらサイズ)ハイビジョンカメラを開発
0.0TBSテープ問題を契機に在京民放各社、取材・報道の倫理の徹底を図る。日本テレビは部内の委員会・プロジェクトの検討を経て、9 月に「情報番組ガイドライン」を作成。12 月には、視聴者からの意見や有識者による番組批評を紹介する番組を放送すると発表 (97.1.12『あなたと日テレ』)。フジテレビは部内での検討や「放送ジャーナリズムのあり方に関する研究会」の開催などを経て、8 月に「テレビ報道人ハンドブック」をまとめる。テレビ朝日は部内の委員会などでの検討や、視聴者の声・番組モニターによる審査などを参考に、97 年 7 月に「放送ハンドブック」を作成
0.0インターネットの利用者が飛躍的に増加。 企業・官庁・自治体のホームページ開設急増
0.0パソコン雑誌が創刊ラッシュ。 発行点数は170 誌を超え、カー雑誌を抜いて最大分野に
0.0CS 放送などで「長尺 CM」(長いもので5 分にもなるスポットCM)が増加。 地上波より広告料金が安く、チャンネルごとに専門化されターゲットが絞りやすいため
0.0歌手・安室奈美恵、レコードアルバム、シングルの売り上げ合計で1 位に。「Don't wanna cry」 でレコード大賞の最年少 (19 歳) 受賞。 安室のファッションを模倣する若い女性は「アムラー」と呼ばれ流行に