1.5G 大河ドラマ『毛利元就』(原作 : 永井路子、脚本 : 内館牧子、出演 : 中村橋之助・富田 靖子・松坂慶子ほか) 放送開始 (~12.14)
1.8放送文化研究所、「1996 全国県民意識調査」 結果発表。18 年ぶり2 度目。 人々の意識には今も地域の特性が色濃く存在
1.9G『クローズアップ現代 - 日本海・重油流出事故を追う』 放送
1.17阪神大震災から2 年。 関連特集番組など放送。G『NHKスペシャル- 阪神大震災神 戸・冬物語 ~ 鷹取中学校避難者はいま』、R1『阪神大震災 2 年・あの日を越えて~ 被災地からの訴え』ほか
1.21衛星放送契約 800 万件に
1.29E『ETV 特集 -よみがえる“ 自筆本 ” 奥の細道 ~ 芭蕉創作の秘密を探る』 放送
1.296 年の平均視聴率で日本テレビが3 年連続 4 冠王。(全日・プライム・ゴールデン・ノンプライム)
1.7ペルーの日本大使公邸人質事件で、テレビ朝日系・広島ホームテレビの記者が、ペルー人通訳と公邸内に入り単独取材。 取材後、警察に拘束され4 日後に釈放。 取材した映像は事件解決後まで放送されず
1.7フジテレビTドラマ『踊る大捜査線』(出演 : 織田裕二 . 深津絵里ほか) 放送開始 (~3. 18)
1.10民放連、全国民放ラジオ94 社統一キャンペーン「ラジオを聴いて安心生活」を展開 (~3 1 日)
1.17サンテレビ・ラジオ関西・神戸新聞の3 社、阪神大震災を記録したCD-ROM 発売
1.14郵政省 「BS-4 後発機検討会」、BS-4 後発機の利用方法に関する意見聴取の結果を公表。 利用方法は「CS 放送との比較に着目し、基幹メディア、高精細、総合放送とする」が多数意見。
1.23CD-ROM 百科事典、米マイクロソフトの「エンカルタ97」と日立デジタル平凡社の「マイペディア97」 発売。 電子出版に新しい流れ
1.13米96 年のラジオ、テレビ局の売買件数は1115 件、総額は253 億ドルと史上最高。95年の3 倍増
1.21仏 最大のケーブルテレビ会社 「リヨネーズ・コミュニカシオン」デジタルサービスを開始
1.31スペインソヘカブレ、初のデジタル衛星放送を開始
1.-米テレビ各社、地上波とケーブルテレビの番組 (ニュースとスポーツ番組を除く)の開始時に、子どもの視聴に適しているかどうか親が判断する、ランクづけマークの画面表示を開始。マークの種類は、子どもに最適から成人向けまで6 種類。 表示マークの有効性を判定するモニター委員会を各社が設置
2.2G『NHKスペシャル- 柳田邦男の生と死を見つめて~ 低体温療法の衝撃』 放送
2.20G『クローズアップ現代 -“ 総設計師 ”とう小平氏死去・中国に何を遺したのか』 放送
2.20G『生活ほっとモーニング- 土石流災害から2か月・悲しみを乗り越えて』 放送 (96.1 2.6 長野県小谷村土石流災害関連)
2.-「NHK 放送ガイドライン」 作成。 人権を尊重した取材制作を強調
2.7テレビ朝日、「放送と人権に関する委員会」を設置
2.12日本衛星放送 (WOWOW)が「9 割・無償減資」を臨時株主総会で承認
2.18日本テレビ、警察庁長官狙撃事件で「長官を撃った」と供述したとされる元警視庁巡査長の証言ビデオを放送
2.26TBS、「放送と人権特別委員会」を設置
2.4郵政省の「電波資源の有効活用方策に関する懇談会」、周波数割り当てへのオークション方式導入について時期尚早とし、また、周波数割り当て手続きの透明性の向上を要望
2.6放送番組の苦情に対応する第三者機関の設置について、民放在京 5 社社長会とNHK 会長が合意
2.19最高裁、共同通信社と朝日新聞社が「愛媛玉ぐし料訴訟」について、「違憲判決へ」などと事前報道したことについて、「国民に合議の秘密が漏れた疑いを抱かせ、裁判の信頼を失わせる恐れがある」として抗議
2.20受験生のプライバシーを侵害するとして、合格者名のマスコミへの提供を中止する大学が増えている中で、東京大学と京都大学が氏名の提供を決定
2.3韓 国際放送交流財団、韓国在留の外国人向けケーブルチャンネル「アリランテレビ」 放送開始。 英語・日本語などを使用
2.15独 有料テレビ「プルミエール」デジタルサービス開始。DF1に次いで2 番目で6チャンネル
2.-中 台湾との通信は、国際海底ケーブルか衛星経由に切り替えられる。これまでは、香港・日本・シンガポール・アメリカなどの第 3 国経由で実施していたが、転送費用が節約され、料金も25% 値下げに
2.-中「出版管理条例」を施行。 出版の自由は認めるが、国家・社会・集団の利益に反する行動を禁止
2.-米KCTS(シアトル)、非商業テレビ局として初めて地上波によるデジタルテレビの実験放送開始
3.19大阪放送局、従来 「きんき」を使用していた番組名を4 月からすべて「関西」に変更と発 表
3.20G『NHKスペシャル- 街道をゆく~プロローグ時空の旅人・司馬遼太郎』 放送 (10 月 から放送開始)
3.28G『NHKスペシャル- 疾走アジア』(第 1 回 「9 億人の夢がはじける・インド」) 放送 (~7.25、5 回)
3.6パーフェクTVが経営刷新。 新社長に伊藤忠商事副社長の三田宏也
3.14民放連、郵政省の「BS-4 後発機検討会」 報告書に受託・委託放送制度の導入が盛り込まれたことに対して強く反対する意見書を提出
3.3豪ニューズ・コーポレーションとソフトバンクが保有するテレビ朝日株、朝日新聞社に移譲することで合意
3.496 年のカラーテレビ国内出荷台数は1011 万台 (95 年比 5.5% 増)で、初の1000 万台突破と日本電子機械工業会が発表。ワイドテレビへの買い替え需要が増加
3.10郵政省の楠田修司放送行政局長、「地上デジタル放送を2000 年以前に開始できるよう制度、技術を整備する」と発表。「2000 年から2005 年」との既定方針を前倒しした理由は、(1)デジタル放送技術の急速な発展、(2)CSデジタル放送事業の拡大、(3)BS 放送のデジタル化、(4) 欧米での地上放送デジタル化の加速、など
3.13NHKと民放連、番組の苦情に対応する第三者機関について基本な考え方・組織などを公表。 任意団体とし、財源はNHKと民放連の分担拠出 3.27 基本合意書に調印 5.7 第 1 回理事会開催、機関の総称を「放送と人権等権利に関する委員会機構 (BRO)」、苦情について審議し判断を下す委員会を「放送と人権等権利に関する委員会」(BRC)とする
3.17米CNN、スペイン語による中南米諸国向け放送開始
3.30英 新しい商業テレビ局 「チャンネル5」 放送開始。イギリスで5 局目の全国ネット地上波テレビ
3.31TBS、住友商事などが設立したJET(Japan Entertainment Television)、シンガポールから衛星で、アジアの10の国と地域に番組配信
3.-インドネシア 初のデジタルDTH 放送 「インドビジョン」 放送開始。 通信衛星パラパC2を利用して19チャンネル
4.1番組改定総合テレビは(1) 平日午後 6 時台の地域向けニュース・情報番組を拡充、(2) 地域発全国向け番組を増設、(3) 金・土に加え月 ~ 木でも24 時間放送開始教育テレビは午後 8~9 時台を趣味・生活実用ゾーン、午後 10 時台を教養ゾーンに主な新設番組 :G『青春探検』『夢用絵の具』(4.3)、『金曜時代劇 - 新・半七捕物帳』(原作 : 岡本綺堂、脚本 : 佐伯俊道ほか、出演 : 真田広之・牧瀬里穂ほか、4.4~8.1)、『ドキュメントにっぽん』『トップランナー』(4.4)、『土曜元気市』(4.5)、連続テレビ小説 『あぐり』(原作 : 吉行あぐり、脚本 : 清水有生、出演 : 田中美里・野村萬斎・里見浩太朗ほか、4.7~10.4)E『新日曜美術館』(4.6)、『スクール五輪の書』(4.8)、『メディアと教育』(4.12)BS1『アジア情報交差点』(4.5)BS2『私のガーデニング』(4.5)HV『ハイビジョン中継・ときめきにっぽん』(4.19)R1『おはようラジオワイド』『フレッシュトーク』(4.1)R2『NHKラジオライブラリー』(4.7)FM『BBCロックライブ』(4.5)
4.2G『水曜シリーズドラマ- 棘 (とげ)・女の遺言状』(作 : 竹山洋、出演 : 大竹しのぶ・石田ひかり・南美江ほか) 放送開始 (~5.7、6 回)
4.7E『NHK 人間大学 - 源氏物語の女性たち』(出演 : 瀬戸内寂聴) 放送開始 (~6.23、1 2 回)
4.13G『NHKスペシャル- 史上最大の不良債権回収』 放送
4.23ペルーの日本大使公邸人質救出作戦で特殊部隊強行突入を総合・衛星第 1・衛星第 2 の3 波で午前 5 時 26 分に第一報。 以後人質救出の模様を長時間報道
4.27G『NHKスペシャル- 家族の肖像 ~ 激動を生きぬく』(第 1 回 「22 年目の歌声・祖国ベ トナムを離れて」) 放送開始 (~98.3.29、11 回)
4.29R1『まるごとアジア』 放送 (~11.3、4 回)。 第 1 回 「シンチャオ!ベトナム」を12 時間に わたって放送
4.1フジテレビとニッポン放送が東京・臨海副都心 (お台場)の新社屋で業務開始
4.1テレビ東京 Tアニメ『ポケットモンスター』 放送開始
4.1山形で4 局目の「さくらんぼテレビ」、高知で3 局目の「高知さんさんテレビ」が開局
4.1福岡で初の外国語 FM 局 「九州国際エフエム」 開局
4.7日本テレビTアニメ『金田一少年の事件簿』 放送開始
4.10フジテレビの新社屋がNAB(全米放送事業者連盟)の「国際放送事業者特別優秀賞」を日本のテレビ局として初受賞。 光ファイバーネットワークで映像・音声を分配する新システムが評価
4.14信越放送、ISDN 回線利用のビデオ・オン・デマンドのサービス実験を日本で初めて開始。パソコンでアクセスすれば、映像・音声を試聴できる
4.16フジテレビT『ギフト』(脚本 : 飯田譲治・井上由美子、出演 : 木村拓哉、室井滋ほか) 放送開始 (~6.25)
4.16TBST『所さんの20 世紀解体新書』 放送開始 (~98.8.26)
4.17日本テレビTバラエティー『どっちの料理ショー』(司会関口宏・三宅裕司) 放送開始
4.18テレビ東京 T 教養バラエティー『たけしの誰でもピカソ』 放送開始
4.23民放各社、ペルー日本大使公邸人質救出で特別枠設定。テレビ朝日は5 時 30 分 「ペルー人質事件強行突入」テレビ東京は5 時 31 分 「ペルー人質事件全面解決へ」など
4.24テレビ朝日 T『司馬遼太郎の功名が辻』(出演 : 檀ふみ、宅麻伸ほか) 放送開始 (~6. 26)
4.-民放各局、夕方のニュース番組の刷新、新設が相次ぐ。 視聴者確保のため、スタートを正時とせず、正時前の55 分や57 分としたのが特徴
4.-「報道・社会」 系番組が前年比 13 社 22 番組増え、60 社 78 番組に。 東北で唯一夕方ワイドがなかった岩手でも2 社の番組がスタート
4.1ビデオリサーチ社、関東地区でピープル・メーターによる機械式個人視聴率調査のデータ提供を開始、調査サンプル600 世帯。 日記式調査は廃止
4.8東京電力の女性社員が東京・渋谷で殺された事件の報道について、弁護士グループが私生活の暴露など人権侵害だとして、報道各社に公開質問書。 被害者の母親は週刊誌・夕刊紙・テレビ局など20 社に抗議の手紙 4.11 日弁連、「センセーショナルで被害者のプライバシーを著しく侵害」とマスコミの報道姿勢を批判
4.10ジャパン・コンソーシアムと国際オリンピック委員会、2002 年のソルトレークシティー冬季大会から2008 年の夏季大会までの4 大会の国内放送権に関する基本協定書に調印。 合意内容は、2000 年のシドニー大会を含む5 大会で5 億 4550 万ドル
4.16NHKとWOWOWの衛星放送に使用するBS-4 先発機 (BSAT-1a)、仏領ギアナからアリアンロケットで打ち上げ。 米ヒューズ社製で中継器 4 本、設計寿命 10 年
4.17郵政省電気通信審議会、「情報通信 21 世紀ビジョン」の中間報告。(1)マスメディア集中排除原則の見直し、(2) 帯域免許を含めた柔軟な免許制度の導入、(3) 放送のハードとソフトの分離の適用について検討、などを提言。2000 年までの地上波デジタル化も目標に 6.17 最終答申で情報通信市場は95 年の29 兆円から2010 年には125 兆円に増加と予測
4.30日本 PTA 全国協議会の調査で3 軒に1 軒の割合で子ども専用テレビがあると判明
4.3米FCC、地上波テレビのデジタル開始時期を示した規則を発表。4 大ネットワークの系列局には99 年 5 月までに10 大都市圏で、99 年 11 月までに30 大都市圏での開始を求める
4.7独 公共放送 ARDとZDF、衛星とCATVで議会中継・政治情報チャンネル「フェニックス」 放送開始
4.16香港 香港政庁、スターTVの送信免許を更新。 期限は2002 年まで
5.1川口会長定例会見、ペルー人質事件で公邸内からNHKに記者会見の意思表示がされ たのに公邸内に入ることを差し控えたことについて、「メディアは事件の当事者になるべきではなく、冷静な報告者に徹するという方針は当然」と語る
5.4G『NHKスペシャル-ことばを覚えたチンパンジー~アイちゃん19 年の記録』 放送
5.13G『クローズアップ現代 - 沖縄返還 25 年目の真相』 放送
5.17E『サイエンスアイ』で、なぞの汚染源 “ 環境ホルモン”を検証。 番組で使われた用語 “ 環境ホルモン”がG『NHKスペシャル- 生殖異変 ~しのびよる環境ホルモン汚染』(11.21)で全国的に知られるように
5.17FM『FMシアター- 五月の自転車』(作 : 西山務、出演 : 藤岡琢也ほか) 放送
5.-技術研究所、ポケットサイズの高齢者向け話速変換器などを開発
5.8WOWOW、96 年度末累計契約数は227 万 7682 件で前年比 10.8% 増と発表。しかし、解約数も12 万 9724 件で増加
5.8テレビ朝日、テレビデータ多重放送 「ADAMS(アダムス)」のサービス放送を開始。インターネットにリンクし、端末はパソコン。ニュース、天気予報、スポーツ・エンターテインメント情報などをサービス 6.1 本放送に移行。7 月から有料の金融情報の提供も
5.10広島ホームテレビの記者が1 月 7 日ペルー日本大使公邸内を取材、当局に拘束された件で、テレビ朝日が検証番組 『ペルー日本大使公邸人質事件 ANN・テレビ朝日が問われたこと』をCM 抜きで後 3:30~ 後 5:00 放送
5.12琉球放送、特別番組 R『25 歳の沖縄』をTBSラジオと共同制作
5.15民放連・放送計画委員会、地上放送デジタル化への対応策を検討するための専門部会設置を決める
5.27東京地裁は日本テレビの番組などで「超能力で難病を治す」と売り込んだ中国人女性らを相手どった総額 1 億 700 万円の損害賠償訴訟で原告請求を認める判決 7.3 日本テレビと番組制作会社東阪企画が6000 万円を支払うことで和解成立
5.27業績低迷の東京メトロポリタンテレビ(MXテレビ)、役員会で藤森鉄雄社長の退任を決める。 後任にFM 東京社長後藤亘
5.29100 局目のコミュニティーFMとして、名古屋中エフエムラジオ放送開局
5.14放送法の一部改正案成立。 番組への苦情や意見の概要・訂正放送の実施状況の報告を義務付けるなど放送番組審議会の機能や公開性の強化、字幕番組・解説番組などテレビ放送補完番組の充実が目的 10.1 施行
5.18第 50 回カンヌ国際映画祭で、今村昌平監督の「うなぎ」がグランプリ受賞。 今村監督は8 3 年の「楢山節考」に続き2 度目の受賞。 新人賞も河瀬直美監督の「萌の朱雀」が日本人初受賞
5.29「放送と人権等権利に関する委員会」(BRC)の8 委員決まる 6.9 BRC 初会合で委員長に有馬朗人理化学研究所理事長を互選
5.30電波監理審議会、BS-4 後発機へのデジタル方式導入などに関する「放送普及基本計画の一部変更案」を適当と認める答申。 変更内容は、(1)BS-4 後発機は2000 年をめどにデジタル放送を開始、(2)BS-4 先発機の放送を後発機の1 中継器の範囲内でサイマル放送、(3) 後発機の残り3 中継器ではHDTV 放送を中心とする、(4) 後発機に受託委託放送制度を導入、の4 点 6.4 NHK 川口会長、記者会見で「現在の衛星放送受信者が不利益を被らないよう円滑なデジタル移行を図る。 地上放送のデジタル化は、周波数確保や施設整備の経費の問題もあり、2000 年実施にはこだわらない」と語る
5.5中 中央電視台、午前 6 時から15 分間のニュース『早朝新聞』 放送開始
5.11米IBMのスーパーコンピューター「ディープブルー」、チェスの世界チャンピオンのガルリ・カスパロフを最終戦で破り、2 勝 1 敗 3 引き分けでシリーズに勝つ。コンピューターがチェスの世界チャンピオンを破ったのは初めて
6.10G『クローズアップ現代 - 追跡・神戸小学生殺人事件』 放送
6.13G『ドキュメントにっぽん- 米はドンドン作ればいい~ 岩手・東和町長の挑戦』 放送 (仙台・盛岡局制作)
6.15G『NHKスペシャル- 昭和天皇・二つの“ 独白録 ”』 放送
6.20G『NHKスペシャル- 日本再建 ~“ 官 ”のピラミッドは崩せるのか・(1) 脱 “ 非効率 ”』 放 送 (6.22「(2) 脱 “ 官益 ”」)
6.20BS2『立体生中継・世界悠々- 父なる大河・ライン』 放送 (~6.22)。 船上からの移動中継中心に地上・ヘリコプター中継を駆使。3 日間で19 時間 10 分
6.28神戸市の小学生殺害事件容疑者の中学 3 年生逮捕で、総合テレビは午後 8 時 38 分に速報、午後 8 時 41 分から10 時 50 分まで特設ニュース
6.5在京民放キー局 5 社の97 年 3 月期決算が出そろう。フジテレビが放送局としては初めて売上高 3000 億円を超えたのをはじめ各社とも過去最高の売上高。テレビ広告費が自動車・携帯電話を中心に1 兆 9162 億円 (前年比 9.2% 増)となったため
6.9日本テレビ系列の福岡放送 (FBS)が契約したスポットCMの一部を放送していなかったことが発覚 6.16 福岡放送、「CM 不正問題調査委」を設置 6.19 民放連、福岡放送の会員活動を98 年 3 月まで停止するとともに「CM 取引検討特別委員会」 設置を決定 7.3 福岡放送の不正問題調査委、89 年 4 月 ~96 年 8 月の間に2433 本 (約 1 億 4600 万円)のCM 間引きがあったと公表 11.28 佐田吉之助社長、引責辞任
6.27TBS 系列の北陸放送 (MRO)でもCMが契約どおりに放送されていなかったと発表 7.7 北陸放送、「テレビCM 未放送問題調査委」 設置 7.22 民放連、同社の「会員資格の停止」を決定 8.21 北陸放送の調査委が最終報告。カットされたスポットCMは92 年 4月 ~97 年 6 月までに202 社 4146 本。 過剰受注で放送の調整ができなかったことが原因と指摘 10.7 上坂兼松社長、引責辞任
6.27RKB 毎日放送・九州朝日放送・NHK 共同制作のラジオ特番 「97 風水害・あなたを守る情報ラジオ」を九州の民放 AM 局とNHK 各局でネット放送
6.28神戸市の小学生殺害事件で容疑者の中学生逮捕に民放テレビ各系列、午後 8 時 40~ 50 分台に第一報、報道特集やニュース枠拡大で対応
6.29民放連、デジタル時代のメディアを展望する「2005 年の放送ビジョン」 報告書を発表。テレビ広告費の将来予測シミュレーションとともに、(1) 多チャンネル化によってテレビの視聴が無制限には増加しない、(2) 衛星放送の進展で地上民放の広告費が伸びないことを想定し新しい経営のあり方を検討する必要があることを強調
6.2郵政省、地上放送のデジタル化に向けた環境整備を進めるため、地上デジタル放送懇談会を発足
6.11「放送と人権等権利に関する委員会」(BRC)、苦情受け付けを開始。BRCは原則として名誉・プライバシー等の権利侵害に関する苦情を取り扱い、各放送局で解決できなかった問題を審議して、結果は勧告や見解として公表
6.13日本電信電話株式会社法 (NTT 法) 改正案、成立。99 年度中に分離・分割
6.16パーフェクTV、ディレクTV、JスカイBの3 社が、CSデジタル放送の受信機を共用化することで合意
6.23AM 神戸、サンテレビ、神戸新聞の3 社、「災害緊急時における報道協力協定」を締結
6.-神戸の小学生殺害事件で多くのマスコミが報じた犯人像 (黒いゴミ袋を持った30~40 歳の男など)は、逮捕された容疑者 (中学 3 年生)と大きな落差。 各新聞が検証記事を掲載。「結果誤報」との表現も
6.4米CNN、データベースソフト大手のオラクルと提携、インターネットで最新ニュースを無料で提供するサービスを開始
6.17仏 公共放送ラジオ・フランスの新しいラジオ局 「ルムーブ」 放送開始。 若者向け全国放送で音楽のほかニュースなどを24 時間放送
6.26米 連邦最高裁、インターネット上での下品な映像・言語を制限している「通信品位法」 について、表現の自由を保障している憲法修正第 1 条に違反するとの判決
7.1香港返還で、総合・衛星第 1・ラジオ第 1・国際放送が特別番組を中継放送。G『香港 返還』(7.1)、BS1『香港返還ワイドスペシャル』(6.30~7.1)、R1 返還特集 (7.1)、国際放送 R 返還式典中継 (7.1)ほか
7.13G『NHKスペシャル―クローン動物複製 ~ 人間は何を作り出すのか』 放送
7.31会長に海老沢勝二 (副会長) 就任。 就任会見で「BSを軸にデジタル化をすすめ、CSデジタル参入の考えはない。“ 改革と実行 ”“ 公開と参加 ”の基本姿勢で公共放送の発展へ」と表明
7.-BSAT-1aの運用開始に合わせ、放送センターに主局、菖蒲久喜ラジオ放送所に第 2主局を整備
7.1各局、香港返還で特別編成。 前夜からニュース枠を拡大。フジテレビ『香港・ひと月住んで…』、テレビ朝日 『中国沿海 1 万 8000キロを行く』『衝撃 ! 香港割譲・サムライ時代のアヘン戦争情報』、TBS『香港返還アグネス一家は見た』など放送
7.1TBS、テレビデータ多重放送 「データパレード」のサービス放送開始。インターネットにリンクし、端末はパソコン。ビットキャスト(Bitcast) 方式を採用。ニュース、天気予報、双方向ショッピングのサービスのほか、テレビでCMを放送している企業のホームページに直ちにアクセス可 10.1 放送時間を拡大して本放送に移行
7.1テレビ東京、テレビデータ多重放送 「ITビジョン」でショッピングメニューのサービスを開始。カタログ通信販売大手と提携し、視聴者はテレビ画面でリモコン操作により注文
7.7日本テレビTドラマ『失楽園』(脚本 : 中島丈博、出演 : 古谷一行・川島なお美ほか) 放送開始。 渡辺淳一の話題作を読売テレビが制作。9 月 22 日の最終回視聴率 27.3%
7.7フジテレビTドラマ『ビーチボーイズ』(脚本 : 岡田恵和、出演 : 反町隆史、竹野内豊ほか) 放送開始
7.12中部日本放送 T『エリア最前線 ― 産廃に揺れた236 日 ~ 御嵩町の選択 ~』 放送
7.13日本テレビT『NNNドキュメント'97 死にゆく海 ~ 諫早湾干拓をめぐって~』(長崎国際テレビ制作) 放送
7.16日本テレビ視聴者サービス部で女性アナウンサー宛ての郵便物が爆発。 部長が負傷
7.21フジテレビ、中国・中央電視台と包括的協力協定を締結
7.24テレビ東京、BSデジタル放送への参入を表明 12.- 日本テレビ・テレビ朝日・TBSも参入を表明
7.2写真週刊誌 『フォーカス』7 月 9 日号、神戸の小学生殺害事件で逮捕された中学 3 年生の顔写真を掲載。3 日発売の『週刊新潮』7 月 10 号は目隠しした顔写真を掲載。 少年法違反との批判が起こり、書店・駅売店などで販売自粛広がる。 法務省、人権侵害に当たるとして、両誌を発行する新潮社に初の回収勧告
7.30全日本難聴者・中途失聴者団体連合会、広告主協会と広告業協会に「すべての民放テレビ番組とCMに字幕がつくようセールスプロモートを」と要請 9.8 広告主協会、協力を決める
7.-「NTT 国際通信」「NTT 国際ネットワーク」の両社設立。6 月成立の改正 NTT 法により、N TTは国際通信業務も可能に
7.4米NASAが96 年 12 月に打ち上げた火星探査機 「マーズ・パスファインダー」が火星に着陸。 地表の鮮明な画像送信を開始。 火星への軟着陸は21 年ぶり
7.14英 政府、放送行政を担当する国民文化省 (Department of National Heritage) を、文化・メディア・スポーツ省 (Department of Culture、Media and Sport) に改称
7.30米GM(ゼネラル・モーターズ)、2008 年までのオリンピック事業に総額 9 億ドルを投資すると発表。2008 年までに開催される5 回のオリンピックの広告費に5 億ドル、残り4 億ドルは米選手競技団体の強化合宿費に
7.31伊「放送・通信改革法」 施行。 内容は(1) 放送・通信の両分野の免許と規制を行う独立規制機関 「アウトリタ」を設置、(2) 地上商業テレビの所有限度は1 企業 2チャンネル、有料テレビは1 企業 1チャンネル、テレビ市場の30%を超える支配は禁止、(3)RAIのテレビ1 系統を広告放送なしのチャンネルに変える、(4)デジタル有料テレビ事業にRAIが資本参加できる特例、など
7.-英BBC、96 年度 (96.4~97.3)の年次報告書で1 年目の「BBCの視聴者への約束」は全 230 項目のうち221 項目が完全に果たされ、ほぼ守られたと発表。 完全に守られたものは、(1)ピークタイム(ゴールデンアワー)のノンフィクション番組を民放より多く提供する約束について、(2)コスト削減を続ける約束について、94 年度から96 年度までの間に19%の経費節減を実現。 一部改善の余地があるものは、(1) 若者の視聴が前年より減少、(2) 受信許可料不払いによる損失と、収納コストが約 13%にも達し、経費が削減出来なかった、(3) 視聴者からの苦情処理を20 日以内に終える約束が3 分の1しか果たせなかった、など
8.2BS1『インターネット・ドキュメンタリー- 地球法廷・核と人類』 放送。インターネット上に核問題討論のホームページを5 月に開設。17か国約 500 人によるネット上の市民討論を初のドキュメンタリー化 (~8.9、2 回)。98 年以降も人類共通のテーマで年間 2 本のシリーズ編成に
8.4FM『ドラマ・少年 H』(原作 : 妹尾河童、出演 : 嚴樫佑介ほか) 放送 (~8.29、20 回)
8.11G『金融ビッグバンがやってくる』(出演 : 竹中平蔵ほか) 放送 (~8.12)
8.14G『NHKスペシャル- 裁かれる戦争犯罪 ~ 旧ユーゴ国際戦犯法廷の記録』 放送
8.15G『NHKスペシャル- 沖縄・戦場の記憶』 放送
8.15BS2『ウイークエンド・スペシャル- 祈るように語り続けたい~ 吉永小百合・原爆の詩 12 編』 放送
8.16G『僕たちの戦争と平和 - 世界に飛び出した若者たち』(出演 : 五木寛之ほか) 放送
8.28E『ETV 特集 - 昭和 20 年被爆の言葉 ~ポーランド人女性が見たヒロシマ』 放送 (広島局制作)
8.6民放連・CM 取引検討特別委、福岡放送と北陸放送のCM 未放送問題で再発防止の提言と対策を発表。 放送確認書の自動発行システムの確立、機械的に照合するシステムの構築など
8.8フジテレビ、東証一部上場。 初値は公募価格 55 万円を大幅に上回る65 万 3000 円。 同社は上場で約 1100 億円を調達。 在京テレビ局で上場は3 社目
8.16テレビ朝日 T『トゥナイト2』で出演タレントがCMに切り替わる直前に「今のうちにトイレに行かないと大変なことになる」と発言 9.2 CMを軽視したとして関係者を処分
8.19日本テレビ、ディレクTVに番組供給を決定
8.25関西テレビ、大阪・扇町の新社屋に移転
8.29フジテレビ、JスカイBの株式の25%を50 億円で取得すると発表
8.1NHK、衛星放送の衛星をBS-3からBS-4 先発機のBSAT-1aに切り替え。 電池容量が大きくなり、食による放送休止がなくなる 8.5 WOWOWも切り替え
8.4日本ビクター、28 型ハイビジョンテレビを9 月 1 日から29 万円で発売と発表。 初めて30 万円を切る
8.6時事通信社とロイター通信社、電子情報サービス部門で提携を強化。 証券・経済ニュースを相互のネットワークに流す
8.1独 世界初の「マルチメディア法」 施行。インターネットなどで、ポルノや暴力を賛美する文章や映像が無制限に流布されることを規制。プロバイダーの責任範囲も明文化
8.1韓ケーブルテレビ委員会、青少年保護法の強化に対応して、事前のチェックで画面に4つのランクに分けた青少年有害表示を実施。 主に映画を対象
8.6米アップルコンピューター、経営難によりソフトウェア最大手のマイクロソフトと業務提携を発表
8.7米FCC、地上波テレビ、ケーブルテレビ、直接衛星放送に適用される字幕規則を制定。98 年 1 月以降の番組については2006 年までに95%、98 年 1 月以前の番組については2008 年までに75%を字幕化することを義務付け
8.25韓 教育放送院、ムグンファ衛星を利用して2チャンネルの教育テレビ放送開始。 第 1チャンネルは高校向け、第 2チャンネルは小・中学校向け。 政府・全国の1 万 1000 校にアンテナやチューナーを配備
8.31英ダイアナ元皇太子妃の交通事故死で、車を追っていた特ダネ狙いのカメラマン(パパラッチ)が非難の対象になる。(パパラッチとはイタリア語でハエのようにぶんぶんうるさい虫のこと)
9.2E『ETV 特集 - 金融ビッグバンの思想』(第 1 回 「問われる“ニッポン株式会社 ”」 出演 : 堺屋太一ほか) 放送 (~9.4、3 回)
9.4G『クローズアップ現代 -プリンセス・ダイアナとパパラッチ』 放送
9.4海老沢会長、定例記者会見で「98 年度から3 年間は受信料を据え置く」と語る
9.5G『金曜時代劇 - 寺子屋ゆめ指南』(原案 : 大川タケシ、脚本 : 布施博一ほか、出演 : 高橋和也・愛川欽也・中村玉緒ほか) 放送開始 (~98.3.20)
9.6ダイアナ元妃葬儀をG『NHKニュース7』がウエストミンスター寺院から放送。 視聴率 2 2.7%は前週平均より10ポイント高、BS1はBBC 特別番組に解説を加えて放送
9.10E『ETV 特集 -マザー・テレサが残したもの』 放送
9.15G『人間ドキュメント-アマゾンの果てまでも~ 植物学者・橋本梧郎、84 歳の挑戦』 放 送
9.15西日本を襲った台風 19 号の報道で、放送中の番組画面の縮小ワイプによる逆 L 字のス ペースに被害状況や交通情報などの文字情報を流す。また、放送中の右下に原色で台風進路図をスーパー
9.19G『NHKスペシャル― 日本再建・公共事業を問う(1)』 放送 (9.21 第 2 回放送)
9.25デジタル放送推進室を設置
9.2TBS、パーフェクTVへの資本参加を決定
9.6英・ダイアナ妃葬儀を各社が長時間中継。 午後 6~9 時台の平均視聴率は日本テレビ1 8.3%、TBS17.6%など
9.10日本テレビ、中継画面の背景を全く別の映像と置き換える新技術 「バーチャル・ボード」(背景画像電子置換システム)を開発と発表 9.15 プロ野球中継でフェンス広告の置き換え実験
9.14日本テレビT『NNNドキュメント'97 島で死にたい~ある老人ホームの破綻 ~』(広島テレビ制作) 放送
9.29TBS、報道番組 『筑紫哲也 NEWS23』を55 分に縮小
9.6日本映画 「HANA-BI」(北野武監督・脚本・主演)、ベネチア国際映画祭でグランプリ受賞
9.18「放送と人権等権利に関する委員会」(BRC)、初の苦情を受理。 申し立て人は、米サンディエゴで起きた大学教授と長女の射殺事件で、教授の妻が、NHK・TBS・テレビ朝日・テレビ東京の4 局の報道で名誉を傷つけられたと訴え(日本テレビとフジテレビは裁判で係争中) 98.3.19 BRC、NHKについては「非難される点はない」、民放 3 局には「直ちに権利侵害とは言えないが、放送倫理上の問題はあった」との見解を公表
9.18作家の灰谷健次郎、新潮社が神戸の小学生殺害事件で逮捕された中学 3 年生の顔写真を『フォーカス』に掲載したことに抗議して、出版契約を解消
9.24郵政省、「BSデジタル放送に関するヒアリング」 実施 (~11.14)。BS-4 後発機を利用する放送事業への参入希望や意見・要望を文書か電子メールで受け付け。NHKは(1)標準テレビ放送 2 系統とハイビジョン放送 1 系統の実施、(2)データ放送による多彩なサービスの展開、などを要望。 民放連は(1) 地上民放テレビ各系列ごとの参入、(2)デジタルHDTV 中心の放送とするため各事業者に中継器 2 分の1の伝送容量を割り当てる、などを要望。 11.14 日本新聞協会、(1)BSと地上波を切り離した議論は現実的でない、(2) 放送のデジタル化は放送事業者の創意工夫に委ねる、などを要望
9.24郵政省電気通信技術審議会のデジタル放送システム委員会、BS-4 後発機を利用したデジタル放送の暫定方式を決定。 映像フォーマットは走査線 1080 本の飛越走査など5 種類、伝送帯域幅は33MHzなど3 種類を提示
9.1中 国務院、放送事業全般の規範となる初の法規 「ラジオテレビ管理条例」を施行。 罰則もあり将来の放送法制定に向けての過渡的法規
9.4米マードック率いるFoxグループ、米大リーグのロサンゼルス・ドジャースを推定 3 億5 千万ドルで買収
9.6英ダイアナ元皇太子妃葬儀のテレビ中継で、イギリスの地上波 4チャンネル合計で、3210 万人が視聴。 葬儀でエルトン・ジョンが歌った追悼歌 「キャンドル・イン・ザ・ウィンド」、世界中で37 日間で3780 万枚売れる
9.29伊RAI、3チャンネルの衛星デジタル放送 「ライサット」 開始。スクランブルをかけない無料放送。 内容は、舞台芸術・文化と子ども・若者向け、教育
9.29加 地上波放送・CATV 事業者、テレビ番組の暴力的内容のランクづけマークの画面表示を開始。ランクは年齢別に8 歳以下から成人向けまで6 段階に分かれ番組の冒頭15 秒間画面左上に表示
10.5衛星第 2テレビでも字幕放送開始。 週 7 番組、6 時間 6 分
10.6G 連続テレビ小説 『甘辛しゃん』(作 : 宮村優子ほか、出演 : 佐藤夕美子・樋口可南子 ほか) 放送開始 (~98.4.4)
10.6ハイビジョン(実用化試験放送)の放送時間を3 時間拡大。 放送開始時刻を午前 10 時から7 時に繰り上げ、1 日 17 時間に
10.6ヨーロッパから初めて2つの通信衛星を経由して、ハイビジョン伝送 (『素顔のシャンゼリゼ』ほか)
10.10G『NHK 体操フェスティバル-テレビ体操 40 周年』(青山敏彦・輪嶋直幸・上田容子ほ か) 放送
10.10BS2『日本百名山スペシャル』 放送。 上高地からの中継を交え、トーク、百名山リクエ ストなど延べ10 時間放送。リクエスト2000 通の反響で、10.26 第 2 回放送
10.12HV『ハイビジョンドラマシアター- 水の中の八月』(原作 : 関川夏央、脚本 : 加藤正人、出演 : 水橋研二・伊藤歩ほか) 放送 (BS2、98.3.27)
10.13E『ETV 特集 - 弁護士・中坊公平』 放送 (~16、4 回)
10.17G『NHKスペシャル- 日本再建・連続討論省庁再編・(1) 公共事業』 放送 (10.18「(2 ) 郵政 3 事業」、10.19「(3) 政と官 ~ 大蔵省改革・内閣機能」)
10.26G『NHKスペシャル- 突入 ~ 日本大使公邸人質事件の127 日間』 放送
10.1長野放送 T『疾走する新幹線 ~ 信濃路に交通新時代 ~』 放送
10.2TBST『橋田寿賀子ドラマ番茶も出花』(出演 : 泉ピン子・一路真輝ほか) 放送開始 (~98.3.26)
10.9TBSTドラマ『不機嫌な果実』(原作 : 林真理子、脚本 : 中園ミホほか、出演 : 石田ゆり子・岡本健一ほか) 放送開始 (~12.18)
10.10TBST『青い鳥』(脚本 : 野沢尚、出演 : 豊川悦司、夏川結衣ほか) 放送開始 (~12.19 )
10.13フジテレビが9 月 28 日に放送を予定していた『ダウンタウンのごっつええ感じ』をプロ野球中継に変更したため出演者の松本人志が抗議。 所属する吉本興業と局との話し合いで番組を終了させることで合意
10.13フジテレビTドラマ『ラブジェネレーション』(脚本 : 浅野妙子ほか、出演 : 木村拓哉・松たか子ほか) 最終回 12 月 22 日の視聴率は32.1%
10.14民放連、サンテレビが神戸市長選の企画討論番組に関し自治省の見解で内容を変更して放送した件で、自治省に抗議
10.16TBSTバラエティー『学校へ行こう!』 放送開始
10.19日本テレビT『NNNドキュメント'97 本当は生きたい~ 難病 ALS 患者とその家族 ~』(ミヤギテレビ制作) 放送
10.23民放全国大会開催 (福岡市)。 氏家齊一郎民放連会長、「地上放送のデジタル化は慎重な検討を」「CM 間引き問題は、商取引においても厳しい倫理感を」とあいさつ
10.26静岡放送 T『ヤオハンで何が? 風雲児の挫折』 放送
10.28日本テレビTトーク・情報番組 『伊東家の食卓』 放送開始
10.28日本テレビTバラエティー『踊る!さんま御殿 !!』 放送開始
10.1郵政省、97 年 3 月現在のケーブルテレビの加入世帯は1263 万世帯で、加入率は28.2%と発表。このうち、自主放送を行うケーブルテレビの加入世帯は、500 万を突破、加入率 11.2%で初の2けたに
10.7社団法人電波産業会 (ARIB)、CSデジタル放送のテレビ用受信機を共用・共通化するための標準規格を決定
10.10新国立劇場開場 (東京・初台)
10.15第 50 回新聞大会 (仙台市)、再販制度の堅持を盛り込んだ決議を採択
10.30米国で日本人の大学教授と長女が射殺された事件 (96.5)で、教授の妻が報道で犯人扱いされたとしてマスコミ39 社に総額約 1 億 8000 万円の損害賠償請求の提訴
10.2インドネシア 初の「放送法」 成立。 国営放送 TVRIや5つの商業テレビ局などを規制。内容は(1)すべてのテレビ事業者は放送免許 (有効期限 10 年)を取得すること、(2)インドネシアで外国人が放送事業を行うことを認めない、(3) 商業放送局が独自取材のニュースの放送は認めるが、TVRIのニュースも放送すること、など
10.4ハンガリー 初の全国向け商業テレビ「TV2」 放送開始
10.9独 国際放送 「ドイチェ・ヴェレ」(DW)の設立と運用に関する「DW 法」の改正案成立。これまで唯一の財源であった交付金を減額し、広告放送とスポンサーからの収入を認める
10.21ITU(国際電気通信連合)、テレビの地上デジタル放送の標準規格に欧・米 2 方式に日本方式を加えた3 方式を世界基準として承認
11.1全国郵便局の窓口で、放送受信契約と契約者の住所変更の受け付けを開始
11.15G『土曜ドラマ- 生前予約 ~ 現代葬儀事情』(作 : 下川博、出演 : 小林薫・麻生祐未ほ か) 放送 (大阪局制作)
11.16BS1『ワールドカップサッカーアジア第 3 代表決定戦 ~ 日本対イラン』 中継放送 (マレーシア・ラルキンスタジアム)
11.20土井隆雄の日本人初の宇宙遊泳関連で、GBS2『特設ニュース』、11.25 総合、衛 星第 1で特別番組。 衛星第 1は打上げから着陸まで宇宙遊泳を中心に連日放送 (~12.6)
11.24BS2『夢さがしテレビ見た、泣いた、笑った!- 懐かしのこども番組大集合』 放送 (4 部構成)。 子ども番組ベスト10の電話投票に148 万件、民放番組含め約 100 本で11 時間
11.25G『クローズアップ現代 - 巨大証券会社の崩壊・何が山一を追いつめたのか』 放送
11.29FM『FMシアター-パイパテローマ~ 南の果ての島』(作 : 高木凛、出演 : 本多瑛未理 ・鈴木光枝ほか) 放送
11.1九州民放 6 社、テレビ文字多重放送 「KMN 九州もじネット」 開始
11.5TBS、CSデジタル放送で24 時間ニュース専門チャンネル「JNNニュースバード」を98 年 4 月からパーフェクTVでスタートと発表
11.16フジテレビが中継のワールドカップのアジア地区第 3 代表決定戦の視聴率 47.9%。サッカー中継では“ドーハの悲劇 ”(93 年 10 月テレビ東京)の48.1%に次ぐ
11.22TBS、『筑紫哲也のニュース23』の「経営が行き詰まった金融機関」の中で「旧東邦相互銀行」と取り違えて「東邦銀行」とパターンで表示。 別番組でお詫び訂正するとともに24日の全国紙 5 紙、地方紙 11 紙に訂正の広告
11.16映画 「男はつらいよ」の舞台となった東京・柴又に「寅さん記念館」がオープン
11.17郵政省、ニュースなどを除きNHK・民放キー局の番組で2007 年までに字幕放送を実施する行政方針を策定。 字幕放送が可能な番組は全体の40%、対象番組のうちNHKは30%、民放キー局は4%しか実施していない
11.27郵政省、「BSデジタル放送に関するヒアリング」の結果を発表。BS-4 後発機を利用する放送事業への参入希望は、委託放送事業が26 社、受託放送事業が2 社 (放送衛星システムと日本サテライトシステム)
11.-23 年間、漫画週刊誌の発行部数トップを守ってきた『少年ジャンプ』(集英社)が、ライバル誌 『少年マガジン』(講談社)に首位の座を奪われる。11 月第 1 週の発行部数、『少年ジャンプ』407 万部、『少年マガジン』415 万部
11.7米FCC 新委員長にウイリアム・ケナード(40 歳) 就任。NAB 法律担当などを経てFCCに就職し、首席法務官などを歴任
11.9英BBC、国内向けの24 時間ニュースチャンネル「BBCニュース24」をCATVに配信し、地上波 BBC1でも放送開始
11.14英BBC、放送開始 75 周年 (1922 年 11 月 14 日ラジオ放送スタート) 各種記念番組やイベントを実施。ロンドンの放送会館に新たに見学者用の「BBC Experience」を開設。オープニングセレモニーにエリザベス女王出席
12.14G『NHKスペシャル- 金融不安 ~いま日本経済に何が起きているか』 放送
12.16R1『日曜名作座』(57.4 開始)、第 2000 回 (98.5 放送) 収録。 取り上げた文学作品は約 500
12.16教育テレビでも、97 年 3 月 29 日放送のE『アニメ・YAT 安心 ! 宇宙旅行』を見ていた静岡県の子ども4 人が手足にけいれんなどの症状が出ていたことが判明
12.18ポケットモンスター問題を機に放送総局に「アニメーション問題等検討プロジェクト」を設置
12.20E『特集・インターネットの中の人権』 放送 (大阪局制作)
12.1多チャンネルのCSデジタル放送ディレクTV、63チャンネルで営業開始。パーフェクTV に次ぎ2 社目
12.1日本テレビ、パーフェクTVとディレクTVに『NNN24』の提供開始
12.4民放連、“ 報道と人権 ”をテーマに日弁連と懇談会。「東電女性社員殺人」「神戸小学生殺傷事件」を巡り、被害者の人権や少年犯罪報道のあり方で意見交換
12.16テレビ東京 Tの人気アニメ『ポケットモンスター』(第 38 話)を見ていた子どもたちがけいれんやひきつけなどの症状を起こし全国で651 人が病院で手当て。130 人余が入院
12.17テレビ東京、緊急調査委を設置、次週の『ポケットモンスター』の放送を自粛 12.18 「画面に光の色を変えて点滅させる4 秒間の爆発シーンの後に被害の症例が多い」と報告
12.19アニメ映像被害防止へ民放連とNHKが共同で検討会を設置し、ガイドラインの作成へ
12.22テレビ東京、NHK・民放連共同の調査結果とガイドライン作成まで『ポケットモンスター』休止を決定
12.24アニメ映像問題で衆院逓信委、テレビ東京一木豊社長とNHK、民放連の専務理事を参考人招致
12.27名古屋テレビT『力 (パワー)から優しさへ~ 走り出したエコロジーカー』 放送
12.-フジテレビ、ドラマとして初めてインターネットに『踊る大捜査線』のホームページ開設
12.1テレビの草創期から番組制作に携わってきた人たちなど200 人が「放送人の会」(会長 : 川口幹夫前 NHK 会長)を発足
12.11ジャパン・コンソーシアム、国際オリンピック委員会などと長野オリンピックの放送権契約に調印。 放送権料など計 3750 万ドル
12.12宝塚歌劇団、星組以来 65 年ぶりに5つ目の組 「そら宙」を新設
12.17日本新聞協会、記者クラブのあり方を見直す。“ 親ぼく機関 ”から“ 取材のための拠点 ” に改め、“ 開かれた存在 ”とする
12.-ハイビジョン受信機の累積出荷台数 50 万を突破 (日本電子機械工業会調べ)
12.-アニメ映画 「もののけ姫」、年末で配給収入が107 億円突破。14 年ぶりに日本映画の新記録
12.1米ウエスティングハウス社、社名をCBS Corp.に変更し、放送事業に専念。すでに家電、家具、発電などの非放送部門は売却済み
12.-スウェーデン 公共テレビSTV、ヨーロッパ向けのデジタル衛星放送開始