1.1G『ハッピー・オリンピック・イヤー from NAGANO』 放送
1.2G 正月時代劇 『上杉鷹山 ~ 二百年前の行政改革』(原作 : 童門冬二、脚色 : 大野靖子 、出演 : 筒井道隆・黒木瞳ほか) 放送
1.4G 大河ドラマ『徳川慶喜』(原作 : 司馬遼太郎、脚色 : 田向正健、出演 : 本木雅弘・菅原 文太・若尾文子・石田ひかりほか) 放送開始 (~12.13)
1.14E『ETV 特集 - 阪神大震災から3 年 ~ 人々はどう歩み始めるのか~ 被災者 1 万人へのアンケートより』 放送 (~1.15)
1.18G『NHKスペシャル-なぜ隣人を殺したか~ルワンダ虐殺と煽動ラジオ放送』 放送 (9 8 年イタリア賞受賞)
1.19BS2『1000 万投票 BS20 世紀日本のうた-グランドフィナーレ』 放送。 投票総曲数延べ1775 万、1 位 「川の流れのように」(美空ひばり)
1.22技術研究所、スロー・早回し再生での音声が自然に聞こえる「VTR 映音可変速再生システム」を開発
1.28「デジタル時代へのNHKビジョン」 発表。すべてのメディアでデジタル化に取り組む。98 年から2000 年までの3か年を“デジタル放送への準備期間 ”と位置づけ、21 世紀の放送サービスは、デジタルハイビジョン映像を中心に、データ放送などを加えた統合デジタル放送 (ISDB)を目指す
1.5日立がCS 放送事業に進出を発表。 名称は「HKチャンネル」。 教育・医療・福祉関連番組を4 月から配信
1.7テレビ東京、テレビ連続ドラマを再開。T『シリーズ家族・魚心あれば嫁心』(脚本 : 金子成人、出演 : 八千草薫・十朱幸代ほか) 放送開始 (~3.18)
1.9TBSTドラマ『聖者の行進』(脚本 : 野島伸司、出演 :いしだ壱成・酒井法子ほか) 放送開始 (~3.27)
1.10パーフェクTVで「国会テレビ」 始まる。 審議の映像を政治専門チャンネル「C-NET」で放送。10 日の衆院に続き12 日から参院も
1.21放送大学、パーフェクTVの無料チャンネルで全国放送を開始
1.13米FCC、メディアに関する報告書を公表。96 年 7 月から97 年 7 月までのケーブルテレビ料金は平均 8.5% 値上がり、消費者物価指数の上昇率 2.2%を大幅に上回る。ケナードFCC 委員長、99 年 3 月に予定されているケーブルテレビ料金規制撤廃は時期尚早との見解
1.14韓SBS、光州事件を初めて正面から取り上げ人気だった連続ドラマ『砂時計』(95 年放送)の再放送を開始。95 年当時も反対した軍部は、SBSに自粛を求める
1.16香港 政府、外国の衛星放送事業者の香港からの撤退を抑制するため、衛星放送事業への規制緩和を発表
1.-米NFL(全米フットボールリーグ)の放送権交渉で、地上波ネットワークはFox、CBS、ABC、ケーブルテレビはESPNがそれぞれ98 年以降の8シーズンの放送権を獲得。 放送権料は、8シーズン一括で176 億ドル、年平均 22 億ドルでこれまでの2 倍。 過去 4シーズン放送権を所有していたのはNBC、ケーブルテレビのTNT
1.-独ドイツ・テレコム、通信網のデジタル化を完了
2.7GBS1HVR1『第 18 回冬季オリンピック・長野大会』 中継放送 (~2.22)。 冬季オリンピックで初めてNHK・民放共同で放送権を獲得、地上波テレビは一部人気種目に民放の優先中継権や独占枠も。 国際映像はNHK・民放と外国放送局が種目別に制作。 日本選手が活躍したジャンプ団体・同ノーマルヒル・女子モーグルは民放の優先放送終了直後に放送した特別編成が高視聴率。 衛星第 1は「BSは、ぜんぶやる」 方式で全競技中継。G「開会式」 視聴率 35.8%は冬季オリンピックの過去最高。 中継はハイビジョン制作を主体にして、新開発のワイヤレス、3 倍速、VTR 一体型などのハイビジョンカメラを使用。また、開会式のタイムラグアジャスター、スケートの仮想対決システムや氷柱マイク、スキー滑降のバードカムなどの新機材も活用
2.1中国放送、インターネットによる24 時間放送 「RCC Live Station」を開始
2.7長野オリンピック(~2.22)、冬季オリンピックとして初めて民放がNHKと共同のコンソーシアム方式を採用し制作を分担。TBS:スピードスケート、フィギュア女子など27 時間日本テレビ:スピードスケート、閉会式など27 時間フジテレビ:ジャンプ、フィギュア男子など27 時間テレビ朝日 :スピードスケートなど26 時間テレビ東京 :アイスホッケーなど18 時間ラジオ96 社 :『情報ベルト』(朝・夕)と『ハイライト』(夜)で競技結果などを速報民放テレビの総放送時間 127 時間 52 分。 平均視聴率 11.6%
2.27民放連、ATP(全日本テレビ番組製作社連盟)が「放送倫理セミナー」(大阪)“ 神戸連続児童殺傷事件報道で残されたもの”をテーマに
2.7奈良新聞社に寄せられた阪神大震災の義援金の一部が、救援物資購入の手数料として関連会社に流れていたことが発覚。 西島謹二会長と渡辺忠夫社長が辞任 2.19日本新聞協会、奈良新聞社を除名処分
2.9月刊誌 『文芸春秋』3 月号、神戸の児童連続殺傷事件で医療少年院送致となった15 歳の少年の供述調書をほぼ全文掲載。 神戸家裁、発売中止を申し入れ。 文芸春秋社、拒否。 東京・大阪の地下鉄・私鉄などの売店で販売中止。 図書館でも閲覧禁止の動き3.3 法務省、文芸春秋社に再発防止策の作成と関係者への謝罪などを勧告
2.9郵政省電気通信技術審議会、BSデジタル放送の放送方式を答申。 米パソコン業界の要望していた方式 (パソコンでBSが見られる)も含む5 方式とし、実際に採用する方式は、放送事業者と市場の判断にゆだねる
2.17月刊誌 『新潮 45』3 月号、大阪・堺市で女児らを殺傷して逮捕された19 歳の少年の実名と顔写真を掲載。 少年の弁護団、販売中止を要求。 新潮社、拒否。 大手書店、駅売店の一部で販売中止 4.30 少年、プライバシーを侵害されたと新潮社などを大阪地裁に提訴 99.6.9 大阪地裁、新潮社に賠償金 250 万円の支払いを命じる判決。 少年法61 条 「本人推知報道の禁止」 条項適用の初判決 2000.2.29 大阪高裁、1 審判決を取り消し少年の請求を棄却。 判決理由は「少年法 61 条は、実名で報道されない権利を与えるものではない。 事件は社会の正当な関心事でプライバシー侵害にはあたらない」
2.1米パクソン社、WCFC-TV(シカゴ)を買収。 初めて全米トップ20の市場すべてで放送局を所有
2.9伊 放送・通信に関する独立規制機関 「アウトリタ」(Autorita) 発足。 放送周波数の割り当て計画の策定、メディア集中排除規定の運用、放送事業者認可方針の策定など広範な権限を付与
2.9韓「韓国放送公社法」 改正。KBSの社長は大統領が任命することになっているのを、理事会の任命に変更
2.16タイケーブルテレビ事業者のUTVとIBC 合併しUBC 発足。 通貨危機で両社の経営が悪化したため
2.26シンガポール 放送委員会、アドベント・テレビジョン社に対して、ヨーロッパ方式のデジタル地上波テレビの実験を許可。3か月間実施
(~3.14)で、衛星第 1で放送の開会式をG『ニュース7』でも 定時枠拡大で同時中継 (視聴率 20.0%)。 日本選手の活躍で関心高まり、閉会式も衛星第 1・教育テレビで中継 (3.14)。G『パラリンピックアワー』(~3.13)、G『感動を伝えたい~ 長野パラリンピック』(3.8)ほか(33530
3.7G『土曜特集 - 立て、立て、立った! 原田雅彦・ヒーローの誕生』 放送
3.19G『生活ほっとモーニング- 今中学生は』でナイフ事件などテーマに中学生が長時間討論 (~3.20)
3.31G『伊丹十三が見た医療廃棄物の闇 (やみ)』 放送。97 年に自殺した映画監督伊丹十 三が死の直前まで取材していたテーマ、医療廃棄物を巡る構造的な問題の核心に迫る
3.9中部日本放送、取材ヘリコプター導入。 民放の自社取材ヘリ導入はテレビ東京に続き2 社目
3.16TBS 系文字放送会社 「東京データビジョン」、本放送開始
3.19民放連、「地上デジタル放送特別委員会」 設置へ
3.-CS アナログ放送 「CSバーン」の5チャンネル、CSデジタル放送に移行
3.2NTT、民放キー局 5 社で計画中のBSデジタル放送会社のすべてに出資を決定 (各 2.98%)
3.19放送と人権等権利に関する委員会 (BRC)、米サンディエゴでの大学教授父娘殺害事件で教授の妻が申し立てていた苦情に対し見解を示す。NHKについては「非難される点はない」。TBS、テレビ朝日、テレビ東京については「直ちに権利侵害とはいえないが、放送倫理上の問題はあった」。 各社、BRC 決定の趣旨を放送
3.31政府、98 年度からの「規制緩和推進 3か年計画」を閣議決定。 放送関連事項は、デジタル化などの継続項目のほか、地上放送への委託受託放送制度の導入などを盛り込む
3.31中央教育審議会、幼児期からの心の教育のあり方について中間報告。テレビについては、番組内容の事前表示やVチップ制度導入を放送事業者や関係省庁が速やかに進めるよう要望 4.30 内閣の「次代を担う青少年について考える有識者会議」、Vチップの導入を検討するよう橋本首相に提言 5.14 郵政省、Vチップ導入などを検討するため「青少年と放送に関する調査研究会」を設置、初会合 5.15 民放連、中教審の中間報告は“テレビ番組の多くは有害情報 ”との前提に立っており、言論・報道機関として看過できないと指摘 5.27 衆院逓信委員会で、NHK 会長と民放 5 社の社長がVチップ導入に慎重な意向を表明
3.-CATV 加入世帯が3 月末で672 万となる。97 年度の年間増加数は172 万世帯で、過去最高
3.1英 政府、BBC 経営委員の改選で、初めて一般から公募するため、新聞に募集広告を掲載。 公募は、経営副委員長と2 人の経営委員の3 人で任期は4 年。 公的な職務の選任手続きに、公開性と透明性を持たせることがねらい 7.22 公募の3 人の経営委員決定。400 人余りの応募者から、バロネス・ヤング(労働党上院議員)が、女性初のBBC経営副委員長に、2 人の経営委員には、学者と、労働組合幹部が選ばれる
3.11独 連邦行政裁判所、成人向け映画は番組予告でも、放送法に定められた午後 10 時以前に放送することは、青少年保護のために認められないという判断
3.12米FCC、13インチ以上の新しく製造するテレビ受像機にVチップの内蔵義務付けを決定。2000 年 1 月までにはすべての受像機に
3.23香港IMS(香港テレコムの子会社)、ビデオ・オン・デマンド、ホーム・バンキング、ホーム・ショッピングなどの双方向テレビサービスを開始
3.24米 第 70 回アカデミー賞で、ジェームズ・キャメロン監督の「タイタニック」が作品賞、監督賞など最多の11 部門で受賞。「ベン・ハー」と並ぶ最多
3.-中 全国人民代表大会、ラジオ映画テレビ省の業務を国務院直属の「国家ラジオ映画テレビ総局」に移し、ネットワーク施設の管理業務は「情報産業省」に移管することを決定。 放送管理面での党と政府の指導が強化される
4.1番組改定総合テレビは(1)ニュース・情報番組の強化、(2) 地域放送の充実、(3) 地域からの全国発信の増設教育テレビは(1)G『おかあさんといっしょ』の教育テレビ移設など子ども番組充実、(2)土曜夜間編成の刷新ラジオ第 1は週末夜間編成の充実 FM 放送は24 時間放送実施主な新設番組 :G『課外授業ようこそ先輩』(4.2)、『NHKドラマ館』(4.4)、『青春のポップス』(4.5)、『四国八十八か所』(4.5)、連続テレビ小説 『天うらら』(原案 : 門野晴子、脚本 : 神山由美子、出演 : 須藤理彩ほか、4.6~10.3)、『欽ちゃんとみんなとしゃべって笑って』(4.12)E『インターネットスクール・たったひとつの地球』(4.6)BS2『BS 日本のうた』(4.5)R1『ラジオ文芸館』(4.12)FM『アジアポップスウインド』(4.4)
4.1テレビ国際放送 「NHKワールドTV」、デジタル方式によりアジア太平洋地域向けに放送開始。ニュース情報番組中心に1 日 18 時間無料放送。 有料の番組配信 「NHKワールド・プレミアム」も開始
4.12GBS2R1『NHKのど自慢・イン・ブラジル』 放送。サンパウロで同番組初のテレビ海外収録
4.12G『NHKスペシャル-ブッダ・大いなる旅路』(第 1 回 「輪廻する大地 ~ 仏教盛衰の250 0 年」) 放送開始 (~8.30、5 回)
4.24放送文化研究所、『NHK 日本語発音アクセント辞典』を13 年ぶりに改訂、発行
4.25E『少年少女プロジェクト特集 ‐ききたい!~10 代の言い分』(第 1 回 “ 教師・学校編 ”) 放送開始 (~11.14、6 回)
4.26G『NHKスペシャル- 海・知られざる世界』(第 1 回 「魔の海からの旅立ち」) 放送開始 (~12.20、8 回)
4.1TBS、スカイパーフェクTVとディレクTVで『JNNニュースバード』 放送開始
4.9テレビ東京、独自の「アニメ番組の映像効果に関する製作ガイドライン」 決定。 映像フリッカー解析装置を開発、7 月導入を発表
4.10TBSTドラマ『めぐり逢い』(脚本 : 吉田紀子、出演 : 福山雅治・常盤貴子ほか) 放送開始 (~6.26)
4.11テレビ東京 T『アニメ・ポケットモンスター問題検証報告』 放送
4.13フジテレビTドラマ『ブラザーズ』(脚本 : 橋部敦子ほか、出演 : 中居正広・岸谷五朗ほか) 放送開始 (~6.29)
4.15テレビ東京 T『ドラマシリーズ家族飛んで火に入る春の嫁』(脚本 : 竹山洋、出演 : 宮本信子・小林桂樹ほか) 放送開始 (~6.24)
4.16テレビ東京 Tアニメ『ポケットモンスター』 放送再開。 冒頭、休止の経緯を説明
4.18日本テレビTドラマ『LOVE&PEACE ラブ&ピース』(脚本 : 大石哲也ほか、出演 : 松岡昌弘・佐藤藍子ほか) 放送開始 (~7.4)
4.-フジテレビT4 月改編でプライムタイムにドラマ枠増加し、週 6 本に。 在京キー5 局の新ドラマ18 本
4.-日本テレビ『あさ天』(月 ~ 土)の放送開始を5 分繰り上げ、午前 4 時 55 分から65 分番組に
4.-TBSラジオ、深夜時間帯にニュース枠を新設、“ニュースの24 時間化 ” 図る
4.1公正取引委員会、新聞・書籍などの再販売価格維持制度について、制度自体の存廃を今世紀中には結論を出したいと表明
4.1日本たばこ協会、テレビ・ラジオでのたばこの銘柄広告を中止
4.3ポケモン問題で、厚生省の「光感受性発作に関する臨床研究班」が中間報告。「症状の原因は青と赤の点滅による周期的な光刺激の繰り返しで、健康な成人が見ても大脳を極度に興奮させる効果がある」「暗い部屋で1メートル以内でテレビを見ていた場合、けいれんやひきつけなどの発生率が高い」など 6.24 最終報告
4.6ポケモン問題で、郵政省の「放送と視聴覚機能に関する検討会」が中間報告。テレビ局が自主的かつ科学的裏付けの下にアニメの映像に関するガイドラインを作成するよう要望 6.26 最終報告で、CG、CMなどすべての映像手法に対するガイドライン作成を要望
4.8NHKと民放連、ポケモン問題で共同の「ガイドライン」を作成。(1) 映像や光の点滅およびコントラストの強い画面の反転や明るさが急に変わる場面転換は原則として1 秒間に3 回までとする、(2) 鮮やかな赤色の点滅は特に慎重に扱う、(3) 規則的なパターン模様が画面の大部分を占めないようにする、など
4.29放送衛星 BSAT-1b、仏領ギアナからアリアンロケットで打ち上げ。BSAT-1aの予備機に
4.16米NCTA(全米ケーブル事業者連盟)、カリフォルニア、テキサス大学など4 大学との共同調査での「テレビ暴力番組調査報告書」を発表。97 年に地上波とケーブルテレビ番組の61%に暴力シーンが含まれ、そのうち40%には必然性が無く、暴力シーンは3年前に比べて58% 増加
4.16韓キム・デジュン(金大中) 大統領、文化観光省の報告会で「日本の大衆文化の受け入れを恐れる理由はない」と解禁を示唆
5.3R1『日曜名作座 -わが青春劇場 ~ 森繁久彌随筆集より』(作 :たなべまもる、出演 :森繁久彌・加藤道子) 放送 (2000 回記念特集)
5.17インドネシア情勢緊迫で、アジア向け国際放送はテレビ・ラジオとも24 時間放送を実施
5.1CSデジタル「スカイパーフェクTV」が誕生。パーフェクTVとJスカイBが合併して発足。 資本金 400 億円、170チャンネルで7 月から有料放送
5.1AM 神戸、兵庫県私立中・高校連合会と協定、災害時に“ 学校緊急情報 ”を放送へ
5.7日本衛星放送 (WOWOW)、97 年度末の契約者、前年度比 5.4% 増の240 万 803 件と発表
5.12文部省、民放連に青少年を有害情報から守る対策として「Vチップ」 導入などを要請
5.15スカイパーフェクTVが家庭のパソコンに生活情報など各種データを送るデータ放送 「スカイパーフェクPC」の試験放送を開始
5.29フジテレビ系のBSデジタル委託放送会社に豪ニューズ・コーポレーションが出資 (2%程度)と発表。 外資のBS 放送参入は初
5.31石川テレビTドキュメント『いのち輝いて~ 富樫小・金森学級の2 年間』 放送
5.8ハイビジョン推進協会、ハイビジョン視聴 500 世帯を対象としたアンケート調査の結果を発表。よく見られている番組は、自然・紀行番組 72%、スポーツ57%、映画 44%
5.18米映画 「タイタニック」、日本での興行収入が183 億 3500 万円で過去最高 6.15 観客数 1329 万 5000 人、これまで最高の「もののけ姫」の1324 万人を上回ったと配給元の20世紀フォックスが発表
5.26郵政省、98 年版 「通信白書」を発表。97 年のインターネット世帯普及率は6.4%。2005年には41.8%と予測
5.26米FCCがCBSによるアメリカン・ラジオ・システムの買収を認可。これでCBSが全米で保有するラジオ局数は170を超え、アメリカ最大のラジオ局経営会社に
5.-米カイザーファミリー財団、98 年 4 月実施の「テレビ番組警告マーク利用調査」 結果発表。 警告マークは96 年 12 月 「親のためのテレビ番組ガイドライン」に基づき作成され、年齢別マークと内容別マークの併用制を採用。 調査は2 歳から17 歳の子を持つ親 1400人を対象。54%がマーク表示を活用し、42%はマーク表示が非常に有用と回答
6.10デジタルFPUを開発と発表。テレビ信号をデジタル圧縮し、800メガヘルツ帯で伝送する無線中継装置で、ゴーストなどの影響が少なく安定した高画質の伝送が可能。「全日本ボート選手権」(戸田漕艇場)で初使用
6.11GBS1HVR1FM『ワールドカップサッカー・フランス98』 放送 (~7.13)。 総合テレビは日本戦や準々決勝以降の試合など12 試合中継。 衛星第 1は全 64 試合を放送。「日本対アルゼンチン」 平均視聴率は総合テレビ60.5%、衛星第 1 6.8%、対クロアチア戦も総合 60.9%、衛星第 1が6.0%
6.19G『NHKスペシャル- 学校 ~ 荒れる心にどう向き合うか(1) 広がる学級閉鎖』 放送 (6. 21 第 2 回 「教師たちの模索」)
6.1ディレクTV、一部チャンネルの月額視聴料を7 月から最大 75% 値下げと発表。 契約増を図るための措置。ディレクTVの契約は約 11 万件、スカイパーフェクTVは約 71 万件 (いずれも5 月)
6.498 年 3 月期決算、民放キー局 5 社の売上高、過去最高を記録。 長野オリンピックの放送効果と自動車、情報通信などのスポット広告の収入が伸びたため
6.18民放連、「Vチップ」 導入を論議するための「番組規制に関する特別部会」を発足
6.19“ 医療過誤報道 ”と帝京大がフジテレビを提訴していた訴訟で東京地裁、損害賠償の請求棄却の判決
6.16CSデジタルの委託放送事業者によるCS 放送協議会に替わり、社団法人衛星放送協会が発足
6.25郵政省、参議院選挙の開票速報では正確に報道するよう、NHKと民放各局に文書で要請
6.30自民党の加藤紘一幹事長、「党役員会で、参院選の情勢を伝えるテレビ報道に批判が続出した」と語る。 番組での「このままでは自民党が過半数に行ってしまう」という発言などを“ 選挙妨害 ”と問題視
6.7米CNN、米軍が70 年のベトナム戦争で脱走米兵の掃討作戦にサリンを使用したと報道。ピーター・アーネット記者らが担当し、報道内容は週刊誌 『タイム』も掲載 7.2CNN、米軍サリン報道は誤報と謝罪。 取材記者 1 人は辞職、プロデューサー2 人は解雇、アンカーマンのピーター・アーネットも戒告処分。『タイム』 誌も記事の撤回と謝罪を表明
6.16英 政府、BBCがリソース部門を切り離して子会社 「BBCリソース会社」を設立することを承認 7.1 発足
6.24米AT&T(米長距離電話会社最大手)、ケーブルテレビの最大手 TCIを、総額 480 億ドルで買収。AT&Tは、地域電話、ケーブルテレビ、高速データ通信などを網羅する巨大な総合情報通信企業に
7.12GBS2R1 第 18 回参議院選挙開票速報 (~7.13)。 全国 3400か所の開票所取材と参院選最大規模の17 万人出口調査、CGで最終議席予測。 総合テレビの視聴率 15.8%。インターネットでも参院選開票速報を初めて実施。 内容は各党議席数や開票状況など70ページ、BSデジタルデータ放送に向けて速報実験
7.14衛星契約件数 900 万件突破と発表
7.1スカイパーフェクTVが有料化、本放送を開始。134チャンネル。6 月末の契約数は75 万2000 件。(ディレクTVは88チャンネル、14 万 200 件)
7.1「Vチップ」に関する民放連・米英調査団、結果を発表。アメリカでの実態を、(1) 各放送事業者が自主判断で番組を格付けしている、(2)ニュースとニュース番組は対象外だがニュース番組の判断があいまい、(3) 番組上必然性のある暴力もすべて暴力とされうる、(4) 格付け、Vチップが免罪符となり、かえって暴力や性描写番組が増えるなど。Vチップ導入については、(1) 親が自分で子育てする権利を放棄する、(2) 消される番組の範囲が広がる、など危険性を指摘
7.1フジテレビ、スカイパーフェクTVで『フジテレビ721』 開始
7.7フジテレビTドラマ『GTO』(原作 : 藤沢とおる、脚本 : 遊川和彦ほか、出演 : 反町隆史・松嶋菜々子ほか) 放送開始 (~9.22)
7.8スカイパーフェクTVとNTTの子会社 NTTサテライトコミュニケーションズ、受信機器の共有化を発表
7.10フジテレビTドラマ『北の国から'98 時代 (前・後編)』(脚本 : 倉本聰、出演 : 田中邦衛・中嶋朋子・吉岡秀隆ほか) 放送 (~11 日)。 開局 40 周年記念番組。 視聴率、前編 25.8%、後編 24.8%
7.12各局、参院選特設番組。 日本テレビ『超合体スペシャル!!98NNN 選挙 &ナイター・巨人× 阪神 1 部』 視聴率 22.3%で最高。 同 2 部 11.1%。テレビ朝日 『選挙ステーション・第 1部』12.3%。TBS『参院選・票決 !ライブ98』、フジテレビ『FNN 選挙スペシャル激突 ! 熟女軍団が斬る泣き笑い日本列島』、テレビ東京 『TXN 選挙スペシャル・SOS 日本大不況時代の決断』の視聴率はいずれも10% 未満
7.24フジテレビTドラマ『名古屋嫁入り物語 10さよなら大放送』(脚本 : 大久保昌一良、出演 : 植木等・山田昌ほか) 放送。 東海テレビ制作、89 年 1 月に開始のシリーズ最終回、名古屋地区視聴率 22.3%
7.29FM 東京、パラオ共和国初のFM 局開設に放送機材一式を寄贈。 開局を現地から中継
7.-日本テレビ、未放送素材を無断傍受し、「TVの舞台裏」などとホームページに掲載した掲載者らに警告
7.1東京高裁、ロス疑惑の控訴審判決で、週刊誌やワイドショーの報道について、「確かさが検証されないままの報道が三浦被告に疑惑をかけることになった」と指摘。 弁護団、マスコミ各社に推測や感情的意見を控えること、インタビューを強要しないことなどを要望。 三浦被告の400 件超す訴訟のうち、判決の出た6 割が勝訴
7.1初のデジタルCATV「鹿児島有線テレビジョン」 開局。28チャンネルのうち20チャンネルでデジタル放送
7.14ソニーグループの放送事業を統括・管理する「ソニー・放送メディア」 設立
7.21BS-4 後発機の受託放送事業者として「放送衛星システム」(93.4 設立、NHK、WOW OW、在京民放テレビ5 社、第一勧銀などが出資)に予備免許
7.28スカイパーフェクTVの音楽放送がレコードの複製を制限した著作権法に違反すると、レコード会社 9 社が、日本デジタル放送サービスと番組を制作する第一興商を相手取り、放送の差し止めと損害賠償を求めて東京地裁に提訴
7.29和歌山毒物カレー事件で、園部地区自治会がマスコミの“ 集中豪雨的取材 ”に対し取材拒否を決定。 各戸に「心身ともに疲労しています。 取材を自粛して、静かに休養させてください」とはり紙 9.10 和歌山弁護士会、「一部の報道機関の過熱報道が、住民に大きなストレスを与えている」と声明、マスコミへ配慮を要請
7.1(コロンビア)RCNとCaracolの2 社、初の全国ネットの商業テレビとして放送開始。
7.3豪 地上波テレビネットワークのデジタル化を、2001 年から3 年間かけて完了する法律成立。 現在の5つの地上波テレビ局は2001 年 1 月から都市部で、さらに2004 年 1 月までにはすべての地域で、デジタル放送の提供を義務付け
7.24韓 文化観光省、「衛星放送政策指針」を発表。 国内の衛星放送に外国放送を、そのまま放送することについて、段階的に認めていく方向。 衛星放送の本格化で、CATVが無断で放送しているNHKのBSやスターテレビなど外国衛星放送を、禁止する方針
7.26米英各最大手の通信会社 AT&TとBTは国際通信分野で提携し、年間売上高 1000 億ドル規模の新会社を設立することで合意
8.1衛星第 1・第 2の全番組で画面右上隅に常時ロゴマークの表示開始、海賊版防止など 著作権保護が目的
8.2G『NHKスペシャル- 我々はなぜ戦争をしたのか~ベトナム戦争・敵との対話』 放送
8.6G『NHKスペシャル- 原爆投下・10 秒の衝撃』 放送 (広島局制作)
8.9G『三人姉妹 ~ 長崎・被爆 53 年目の夏に』 放送
8.14G『空白の墓碑銘 ~ 沖縄平和の礎 (いしじ)・韓国調査の記録』 放送
8.17G『クローズアップ現代 - 狙われた夏祭り』 放送 (大阪・和歌山局制作)
8.28北関東の集中豪雨報道で、国会中継中に逆 L 字ワイプ画面の右上隅に現地 (水戸市・ 那珂川)の中継映像を縮小して載せる方式を導入
8.2広島ホームテレビT『印パを歩く~ 命をかけた被爆者の願い~』 放送
8.6中国放送 T 特番 『核なき平和は築けるか~インド・パキスタンそして世界へ~』 放送
8.6スカイパーフェクTV、2000 年の半ばまでに株式店頭公開と発表
8.23長崎国際テレビT『24 時間テレビ高齢福祉を考える』 放送
8.27AM 神戸、兵庫県内コミュニティーFM 局 7 局と「兵庫県域ラジオネットワーク連絡会」 結成。 災害時の情報交換、共同放送実施へ
8.31米 全米 7 番目のネットワークとして、PaxTV(全米最大手の放送局所有会社パクソン・コミュニケーションズが設立) 放送開始。95のテレビ局とケーブルシステムなどを通して、全米の約 73%の世帯に1 日 24 時間のサービス
8.-米ディズニー、99 年から5シーズンのNHL(全米アイスホッケーリーグ)の独占放送権を6 億ドルで獲得。 地上波はABC、ケーブルテレビはESPNで放送。NHLの全米放送権は、これまでFoxとディズニーが総額 2 億 5500 万ドルで共有
9.7G『クローズアップ現代 -テポドンの衝撃』 放送
9.21E『ETV 特集 - 皇后陛下美智子さま子ども時代の読書の思い出』 放送。 皇后陛下 が国際児童図書評議会ニューデリー大会に送った基調講演ビデオ(日本語版)の放送、3789 件の反響。『ETV 特集』では最高の視聴率 5.2%を記録、10 月に教育テレビなどで再放送
9.1ラジオ各局、防災関連の特番を放送。 東京・関西・福井・高知でNHKを含め共同制作。 長野・静岡・熊本ではコミュニティーFMも参加
9.1ディレクTV、国内初のデジタル・データ放送を10 月末から開始と発表。CSリモコンの操作でテレビ画面上で双方向のサービス可能
9.3CSデジタル放送の契約、8 月末で100 万件を突破。スカイパーフェクTV83 万 4000 件、ディレクTV16 万 7400 件
9.12北海道テレビT『ドキュメント北海道輪転機が止まった日』 放送
9.18民放連放送番組調査会、「青少年と放送に関する取り組みについて」 報告。「青少年の知識や理解力を高め、情操を豊かにする番組を各放送事業者は少なくとも週 3 時間放送する」などを提言
9.19NNN 系列の中国四国 7 局、初のブロックネット番組 『中四国レインボーネット』 開始。 各局持ち回りで担当、3か月に1 回 55 分番組制作
9.-CSアナログ放送 「スカイポートTV」の9チャンネル、CSデジタル放送に移行
9.1北海道の朝刊紙 「北海タイムス」が札幌地裁に自己破産を申請、倒産。2 日付紙面を最後に廃刊
9.10兵庫県内の中波、コミュニティーFMのラジオ8 局、災害時の相互支援や日常的な番組交換などを目的として「ラジオネットワーク連絡会」を設立
9.11ジャーナリスト、弁護士ら182 人、「Vチップの性急な導入に反対し、放送界の青少年問題への積極的な対応を求めるアピール」を発表
9.16日本ペンクラブ、通信傍受法案の廃案を求める声明
9.22東京・銀座の名画座 「並木座」、ビルの家主の意向で閉館
9.2中 中央電視台、創立 40 周年の記念番組放送。 合わせて、ニュース、スペシャル番組、技術、経営などの分野別記録集と、10 巻組みのテレビ40 年史を出版
9.11英 政府、衛星によるハードコア・ポルノチャンネルのユーロチカ・ランデ・ブーの国内での受信を禁止。このサービスの受信に必要な機器の販売や宣伝活動は、刑法によって罰せられる
9.14中 国家ラジオ映画テレビ総局、NHKの「NHKワールドTV」と「NHKワールド・プレミアム」を含む10の外国チャンネル受信を新たに許可。 許可済み10チャンネルと合わせ計 20の外国チャンネルが、外国人の利用する三ツ星ランク以上のホテルや外国人マンション、外国企業で受信可能に
9.21米 下院司法委員会、大統領が元ホワイトハウス実習生モニカ・ルインスキーとの不倫を認めた連邦大陪審証言の録画ビデオを公開。CNNやCBSなど各局、4 時間余りのビデオを、コマーシャルなしで「成人向き」との警告付きで放送
9.23英BBC、世界初の地上波デジタル放送開始。BBC1、BBC2(ともに地上アナログ放送の同時放送)、BBCニュース24(新サービス)、BBCチョイス(BBC1・2の番組を補完拡大する新サービス)の4チャンネルでデジタル放送を実施。 専用の受信機器が出回るまで、公共の場に設置されたテレビでの視聴が主体
9.-米 日本のテレビアニメ『ポケットモンスター』、111のテレビ局で放送開始
10.1「NHKワールドTV」「NHKワールド・プレミアム」、アフリカ南部を除く全世界に向け放送開始
10.4和歌山保険金詐欺事件の林健治・真須美容疑者夫婦逮捕で、午前 6 時のニュースを7 時 55 分まで拡大。また、午後 7 時のニュースも1 時間拡大 (視聴率 21.4%)して報道
10.5G 連続テレビ小説 『やんちゃくれ』(作 : 中山乃莉子・石原武龍、出演 : 小西美帆・高田 聖子・柄本明ほか) 放送 (~99.4.3、大阪局制作)
10.11G『NHKスペシャル- 街道をゆく・第 2シリーズ』(第 1 回 「オランダ紀行」) 放送 (~3.1 4、6 回)
10.25BS2『おーい、ニッポン~ 今日はとことん○○ 県』 放送開始 (第 1 回 「富山県」)。 移動中にCS 送信する新型中継装置 「CSハンター」を国内初使用
10.26BRC、NHK『クローズアップ現代』の「其枝幼稚園」 報道で、「取材、編集過程で配慮を欠き、放送倫理上問題があった」と決定。NHK、「趣旨を真摯に受け止め、今後も放送倫理の徹底に努めていく」とコメント。G『ニュース7』でBRCの決定内容とNHKのコメントを放送
10.1TBSTドラマ『橋田寿賀子ドラマ・渡る世間は鬼ばかり 1998 年秋のスタート・スペシャル』(出演 : 藤岡琢也・長山藍子ほか) 放送開始 (~99.9.30)
10.4和歌山の保険金詐欺事件で林健治・真須美容疑者逮捕。 各系列が特番編成
10.8フジテレビTドラマ『眠れる森』(脚本 : 野沢尚、出演 : 木村拓哉・中山美穂ほか) 放送開始 (~12.24)
10.12フジテレビTドラマ『じんべえ』(原作 :あだち充、脚本 : 吉田紀子、出演 : 田村正和・松たか子ほか) 放送開始 (~12.21)
10.17日本テレビTドラマ『P.A./プライベート・アクトレス』(原作 : 赤石路代、脚本 : 野依美幸、出演 : 榎本加奈子・萬田久子ほか) 放送開始 (~12.12)
10.22テレビ朝日 Tテレビ音声の隙間を利用したASC 方式の携帯受信機向けデータ放送開始
10.27BSデジタル放送参入の新規民放事業者が決定 11.5 郵政省が認定証交付テレビは地上系系列局 5 社 (BS 朝日 =テレビ朝日系、ジャパン・デジタル・コミュニケーションズ=TBS 系、BSジャパン=テレビ東京系、BS 日本 = 日本テレビ系、BSフジ=フジテレビ系)とWOWOW、スターチャンネルラジオはミュージックバード=FM 東京系、BSJラジオ= 日本短波放送系、JFN 衛星放送=FM 東京系
10.31RKB 毎日放送 Tドキュメント『500 万人の環境新世紀』 放送
10.31スカイパーフェクTV、美容専門チャンネル、「スーパー・ビューティー・テレビ」 休止 11. 1 映画専門チャンネルと「AvantzTVチャオ!」 休止。いずれも予定の視聴者数に満たなかったため
10.-プライムタイムのドラマ、フジテレビが1 枠増設、計 19 枠に 10.1 テレビ東京、平日朝6 時台にニューヨークから発信の45 分のT 経済ニュース『Newsモーニングサテライト』開始
10.-サンテレビ、兵庫県在住の外国人向け気象警報を英字でも表示
10.1埼玉県、県政記者クラブへの発表資料を10 月から自治体としては初めてインターネットに
10.13自民党、マスコミ報道をチェックし「不適切な報道」と判断した場合、報道機関に抗議したり訂正を求めたりすることを目的に全国 2000 人のモニターによる「報道モニター制度」の創設決定 10.21 民放連が抗議 12.15 日本ペンクラブ、「形を変えた検閲」と撤廃要求 99.1.1 報道モニター制度スタート
10.14証人喚問のテレビ生中継や写真取材を復活させる改正議院証言法が成立。テレビ中継などは、証人の意見を聞いたうえ、議院運営委員会で協議して許可
10.16郵政省の「地上デジタル放送懇談会」が最終報告。テレビはNHKと既存の民放を優先し、2000 年に関東広域圏で実験放送を開始。2003 年末までに3 大広域圏、2006 年末までにその他の地域で本放送を開始し、受信機の世帯普及率 85%を条件に2010 年を目安にアナログ放送を終了。NHK、「技術方式の確定や周波数使用計画の策定などに多くの課題。 視聴者に大きな負担をかけないことを重点に、無理のない段階的な推進を」、民放連、「全国チャンネルプランの策定や莫大なデジタル化コストへの対応が課題」とコメント
10.20ITU 全権委員会議 (米・ミネアポリス)で、第 16 代のITU 事務総局長に郵政省の内海善雄官房審議官を選出 99.2.1 就任
10.27郵政省、BSデジタル放送の委託放送事業者として10 社を認定。HDTV(高精細度テレビ)にはWOWOWと在京民放系列 5 社の計 6 社、SDTV(標準テレビ)には上記 6 社とスター・チャンネルの計 7 社、超短波放送には同 6 社とミュージックバードなど3 社の計 9 社
10.1英 衛星放送 BSkyB、140チャンネルのデジタル放送 「SkyDigital」 放送開始。140チャンネルのうち、映画が15 分置きに冒頭から見られる48チャンネルを使用、音声だけの音楽チャンネルが44
10.1南ア 初の無料の地上商業放送局 e.tv 放送開始。 当面は音楽、ドラマ、映画などの娯楽番組を1 日 7 時間放送
10.6中 外務省、国家安全法に違反する取材活動を行っていたとして、読売新聞の北京特派員を国外退去処分に10.7 中国外務省が談話を発表 「96 年以来、カネによる買収など違法な手段で国家機密を盗み、中国の法律に触れた」
10.9スペイン 政府、「地上波デジタルテレビ技術計画」を法令として承認。2002 年にはデジタル放送を開始し、2012 年にはアナログ放送を終了する予定
10.14英 政府、新たに地上波デジタル放送実施に伴う、BBCの財源問題補完を検討する委員会を設置すると発表
10.22米FCC、デジタル衛星放送会社に、全チャンネル数の4~7%を教育や地域情報提供に充てるよう義務付け
11.1G『NHKスペシャル- 不良債権・300 日の攻防 ~ 銀行の責任は問えるのか』 放送
11.17HV『宇宙からみた地球 ~シャトルに載ったハイビジョン』 放送 (ほかに11.25など)。スペースシャトル初搭載のハイビジョンカメラで、宇宙飛行士向井千秋が船内活動や地球など撮影
11.20郵政省の「NHKの行うデータ放送の範囲」に関する意見募集に対し、「公共放送のサー ビスとして緊急災害情報、ニュース、開票速報、生活便利情報、医療・介護情報、電子番組ガイドなどデータ放送を実施し、財源は受信料による」と表明
11.20G『NHKスペシャル- 誤算 ~ 山一証券極秘プロジェクトの100 日』 放送
11.23G『NHKスペシャル-マネー革命』(第 1 回 「1 日で50 億円を失った男 ~ある投機家の栄光と挫折」) 放送 (~12.11、4 回)
11.23G 特別番組 『宇宙スペシャル~ 夜空のミステリー・しし座流星群 ~32 年ぶりの天体シ ョーを航空機で追う』 放送。NHK 開発の、通常カメラの3000 倍の感度をもつハイビジョン用超高感度カラーカメラで撮影
11.28Gドラマ『青い花火』(作 : 鎌田敏夫、出演 : 桃井かおり・松尾れい子ほか) 放送
11.-技術研究所、ポケモン問題のガイドラインに沿った「参考計測機」の実用機を開発
11.-技術研究所構内の100メートル鉄塔を解体。 戦前・戦後のテレビ実験などに使用
11.22000 年からのBSデジタル放送にCSの映画専門チャンネル、スターチャンネルが参入と発表
11.19TBS、『筑紫哲也 NEWS23』で来日中のクリントン米大統領と市民を交えた討論放送。 視聴率、深夜にもかかわらず前 4 週平均の5.7%を大幅に超え最高で16% 超。インターネットでも同時配信、2 時間でアクセス数 7 万 7000 件
11.2経営難の中央公論社、読売新聞社に出版などの営業上の権利と資産を譲渡すると発表。99 年 2 月から読売新聞社の100% 子会社 「中央公論新社」として再出発
11.11NHK、在京民放テレビ、メーカーなど61 団体が設立した「東京パイロット実験実施協議会」と郵政省、東京タワーから地上デジタル放送の実験を開始
11.19SCC(宇宙通信)とJSAT(日本サテライトシステム)、2000 年に東経 110 度に打ち上げる次期通信衛星を共同運用すると発表
11.26インターネットによる有料音楽配信サービスの著作権使用料について、日本音楽著作権協会とネットワーク音楽著作権連絡協議会 (ソフト制作・配信などの業界団体)が合意。ソフト配信会社は販売価格の7.7%を音楽著作権協会に支払う
11.28コミュニティーFM 局 「エフエムこんぴら」(香川県琴平町)、コミュニティーFMで初の閉局
11.30関東電気通信監理局、東京・港区の一部を放送区域とするコミュニティーFM 局 2 局の申請を割り当て可能な周波数が無いとして拒否。コミュニティーFM 局の免許拒否は初めて
11.1米ニューヨーク、ロサンゼルスなど23 都市の4 大ネットワーク系列 40 局余りが、HDTV 中心の地上波デジタル放送開始
11.1マレーシアマルチメディア省を新設。 放送政策の権限を情報省から引き継ぐ。ただし国営テレビの監督は従来のまま情報省に
11.13米SBCA(米衛星放送通信協会)、衛星放送視聴世帯が1000 万突破と発表
11.15英ONdigital、地上波デジタル放送開始。 商業テレビ大手のカールトン・コミュニケーションとグラナダ・グループの合弁事業、映画やスポーツなど有料と無料の合わせて30チャンネルの放送
11.19米FCC、商業放送事業者が、デジタルテレビ用周波数域を使用して行う有料サービスの収入の5%を、毎年政府に支払う規則を制定
12.5G『NHKドラマ館 - 少年たち~ドラマ愛の詩』(作 : 矢島正雄、出演 : 上川隆也・麻生祐 未・地井武男ほか) 放送 (~12.19、3 回)
12.6GBS1R1『アジア大会バンコク98』 放送 (~12.20)。 総合テレビが36 時間、衛星第 1は100 時間
12.7E『ETV 特集 -メディアと戦争 (1) 発見・2 万 5 千枚の報道写真 ~カメラマン達の日中 戦争』 放送 (12.8 (2)「第 2 次世界大戦をアメリカはどう伝えたか」)
12.17「NHKのBS 放送のスクランブル化」に関する郵政省の意見募集に対し、「2000 年時点で BSデジタル放送をスクランブル化する考えは無い。 将来 BS 放送がすべてデジタル化された段階で、公共放送としてふさわしいサービス形態を改めて検討する」と表明
12.2日本テレビ系列のBSデジタル放送会社 「ビーエス日本」 設立。 資本金 250 億円、読売新聞グループ、東芝、松下電器、三菱商事など出資
12.2WOWOW、9 月期中間決算で増収増益。 長野オリンピック、サッカーのワールドカップでNHKのBS 契約が伸び、WOWOWの契約も増加が要因。WOWOW、映画などを制作する子会社の設立を発表
12.5新潟総合テレビT『生きる~ 明日を見つめて(小児糖尿病と闘う)』 放送
12.14フジテレビ系のBS 新会社 「ビーエスフジ」 発足。「エフエヌエス・スペース・スター」から社名を変更。 資本金 250 億円。フジテレビ、産経新聞、電通、NTTなど出資
12.14テレビ東京系のBS 新会社 「ビー・エス・ジャパン」 設立。 資本金 200 億円。 日本経済新聞社、テレビ東京、三井物産、東芝など41 社出資
12.15テレビ朝日系 BS 新会社 「ビーエス朝日」 発足。 資本金 250 億円。 全国朝日放送、丸紅、朝日新聞社、朝日放送、ソニーなど41 社出資
12.27日本デジタル放送サービス、「スカイパーフェクTV」の加入契約が100 万件突破と発表
12.3郵政省、“NHKの行うデータ放送の範囲 ”に関する意見募集の結果を発表。 民放、新聞、メーカーなどから53 件の意見。 大半は、公共放送の目的に沿った緊急災害情報、開票速報、高齢者・障害者向けサービス、番組ガイドなどに限定するというもの。 不適当なサービスは株価など専門情報検索サービス、カラオケ、ゲームソフトの配信など
12.7郵政省放送行政局長の私的懇談会 「青少年と放送に関する調査研究会」(座長 : 前東京大学学長吉川弘之)、最終報告。テレビが子どもに与える影響については放送事業者が自主的に対応するのが望ましいとして、番組内容や放送時間帯などに関するガイドラインの自主的な策定を要望。Vチップ導入は、放送界の強い反対を考慮して継続検討課題に
12.7厚生省の「外傷ストレス関連障害研究班」、和歌山の毒物カレー事件でマスコミ各社に文書を送付、住民がストレスから回復するための留意点を明らかにして取材・報道上の配慮を求める
12.10岩波映画製作所、倒産
12.25郵政省、地上デジタル放送のチャンネル計画案を発表。(1)HDTV 放送ができるよう1 事業者に6メガヘルツ割り当て、(2)UHFの13~32チャンネルを中心に割り当て
12.3英BBC、「The BBC Beyond 2000」を発表。21 世紀 BBCの公共サービス放送の役割を規定したもの
12.8米CBSとタイム・ワーナー・ケーブル、11 月から始めたHDTVを含むデジタル放送をタイム・ワーナーのCATV 網を通じて放送することで合意。デジタル放送がCATVに提供されるのは初めて
12.-独 調査会社 IP、97 年のヨーロッパのテレビ平均視聴時間調査の結果を発表。ハンガリー1 日当たり3 時間 55 分で最長。イギリス3 時間 48 分、最も短かったのはスイスの2 時間 8 分
0.0最新号以外の雑誌を自由価格で販売できる「時限再販」を、『週刊ポスト』(小学館)、『TokyoWalker』(角川書店)、『ポタ』(小学館)の3 誌が開始