1.1教育テレビ開始 40 周年特集 (~1.10)で、E『ワールドインタビュー~ 世界の知性・次 世代へのメッセージ』(1.1)『20 世紀の名演奏』(1.9、17、24)、『日本の学校・ここを変えて!21 世紀に生かせ子どもたちの声』(1.10)など編成。このうち、『日本の学校・ここを変えて!』は中高生と文部大臣との討論など生放送の討論を中心に14 時間放送。 同時開設の子ども専用電話 「NHKチャイルドライン」に不安・悩みの相談 1919 件、ファックス8500 通。 反響を基に1 月 31 日 G『日本の学校・ここを変えて!8500 通の声』 放送
1.2G『新春 NHKドラマ館 - 春燈』(原作 : 宮尾登美子、脚本 : 中島丈博、出演 : 松たか子・ 藤竜也・真野響子ほか) 放送 (~1.3、2 回)
1.4欧州単一通貨ユーロの対ドル為替市況の放送開始
1.4教育テレビで聴覚障害者向けに字幕放送開始。『きょうの健康』など5 本、週 18 時間のうち4 時間 56 分。1 月 1 日から正月特集 『テレビ体操』でも実施
1.4E『おかあさんといっしょ』1 月の歌で「だんご3 兄弟」 放送開始。 人気沸騰でリクエスト 、楽譜の問い合わせなど多数
1.10G 大河ドラマ『元禄繚乱』(原作 : 船橋聖一、脚本 : 中島丈博、出演 : 中村勘九郎・大竹 しのぶ・石坂浩二ほか) 放送開始 (~12.12)
1.17G『NHKスペシャル- 取り残された再建 ~ 震災から4 年都市復興の中で』 放送
1.23G『NHKスペシャル- 世紀を越えて』(1.23 「プロローグ~20 世紀・欲望は疾走した」 、1.24 第 1 回 「1 頭の牛が食卓を変えた」) 放送開始 (~2000.12.26、45 回)
1.1BS 新会社 5 社、民放連加盟。2000 年 12 月の開局目指し準備開始。5 社 =BS 日本 (日本テレビ系)、JDC(TBS 系)、BSフジ(フジテレビ系)、BS 朝日 (テレビ朝日系)、BSジャパン(テレビ東京系)
1.4フジテレビTドラマ『オーバー・タイム』(脚本 : 北川悦吏子、出演 : 江角マキ子・反町隆史ほか) 放送開始 (~3.22)
1.10TBSTドラマ『日曜劇場サラリーマン金太郎』(原作 : 本宮ひろ志、脚本 : 中園健司、出演 : 高橋克典・津川雅彦ほか) 放送開始 (~3.21)
1.13AM 神戸と兵庫県、大地震などの災害発生時に、県がAM 神戸の電波で緊急防災情報を流すことに合意
1.13日本テレビTドラマ『夜逃げ屋本舗』(出演 : 中村雅俊・篠原ともえほか) 放送開始 (~ 3.17)
1.14テレビ朝日 Tドラマ『木曜ミステリー・京都迷宮案内』(朝日放送制作、出演 : 橋爪功・野際陽子ほか) 放送開始 (~3.11)
1.20TBSと日本テレビ、インターネットでのニュース配信開始。いずれも動画を取り込んだ配信
1.21東京で少年が小学生を人質にとる事件発生。ニッポン放送記者が警察官に報道腕章を貸与。ニッポン放送は22 日、「緊急時とはいえ、軽率な行為」とコメント発表
1.28衛星放送協会が「放送基準」 発表。 前文で「社会的責任と影響を自覚する」とうたい青少年への配慮など7 項目を規定
1.31日本テレビT『NNNドキュメント99ふくろうは見ていた~ 長野五輪から1 年 ~』(テレビ信州制作) 放送
1.-阪神大震災から4 年。 各局が防災特番。AM 神戸、11 日から1 週間震災関連企画を展開。 関東、名古屋、静岡でラジオの共同制作。テレビはサンテレビ、延べ8 時間、8 本の特番。 民放全体では17 本のローカル特番、3 本の全国ネット番組を編成
1.6郵政省とNHK、民放連が「青少年と放送に関する専門家会合」 設置。 民放連は放送基準を改め「放送時間帯に応じ、児童および青少年の視聴に十分、配慮する」 条文を新設
1.7MSO(ケーブルテレビ事業運営会社) 大手の住友商事系ジュピターテレコムと伊藤忠商事系タイタス・コミュニケーションズ、傘下のCATV 局を結ぶ大容量光ファイバー回線網の共同建設で合意
1.7共同通信社、子ども向けニュース解説の配信開始
1.18郵政省の品川万里放送行政局長、地上波テレビのデジタル化により、約 1000 万世帯でチャンネル変更が必要との見方を示す。 同省は、チャンネル変更やアンテナ付け替えなどの経費を474 億円から最大 1040 億円と試算
1.22郵政省、NHKのデータ放送は、公共放送にふさわしいもので民間業者を圧迫しない分野に限定し、有料サービスは認めないとの方針を決める
1.25読売新聞、RFラジオ日本、日本テレビメディアサービスがNTTドコモの「iモード」(2 月開始)に情報提供すると発表 1.27 時事通信、伊藤忠商事、NTTデータも同様の発表。以後、情報提供の動き広がる
1.26郵政省、NHKのBS 放送のスクランブル化に関する意見募集結果を発表。 民放連は「NHKの商業化に道を開く」としてスクランブル化に反対、NHKは「地上放送・BS 放送一体のもとに公共サービスを提供する」との立場から反対 2.26 郵政省、2000 年時点でのNHK・BSのスクランブル化は不適当と結論
1.1独メディア企業キルヒ、グループ統括 3 社を設立。3 社の分野別担当は(1) 商業放送運営、権利販売、(2) 有料テレビ運営、(3) 映画製作、ビデオ販売
1.5米オンラインサービス最大手のAOL、CBSとニュース分野で提携。ニュース素材の提供を受けるほか、視聴者獲得活動を共同で展開
1.6韓CATVの規制を緩和する改正総合有線放送法成立。15%の外資規制の上限を33 %まで拡大。 禁止されていたCATV 局の統合、CATV 局と番組供給会社の統合も認める
1.12台湾 立法院、新聞や雑誌の出版を規制してきた出版法を廃止。 出版法は国民政府が1930 年に施行した言論統制を厳しくした法律
1.15独ドイツテレコムとARD、89 年から実施してきた衛星デジタルラジオ放送を終了
1.22米ディレクTVを傘下に持つヒューズ・エレクトロニクス社、衛星デジタル業界 2 位のプライムスター社を18.2 億ドルで買収
1.27英 政府のBBC 財源問題検討委員会、検討 5 項目を発表。この5 項目について広く国民からの意見を募集開始
1.28米ワシントンポスト、初めてニュース写真の一部カラー化を開始
2.4過去の映像ソフトをデジタル技術で記録、一括保存する「映像アーカイブセンター」(仮称)を、埼玉・川口市のラジオ放送所跡地に建設と発表。2003 年完成予定。 東京・渋谷の放送センターと光ケーブルで接続し、検索・試写を可能に
2.7G『NHKスペシャル― 映像詩 “ 里山 ”~ 覚えていますかふるさとの風景』 放送
2.11GHV『NHKスペシャル-これが世界一の望遠鏡 “すばる”だ』、ハワイ島からハイビ ジョン中継
2.26BS2『渥美清の伝言』 放送
2.1テレビ朝日 T『ニュースステーション』で「埼玉県所沢産の葉もの野菜、特にホウレンソウのダイオキシン数値が極めて高い」と報道、生産販売業者らが反発、問題化 2.10 テレビ朝日、コメントを発表、「ダイオキシンの調査を実施した民間の環境研の説明と番組で使用した図表の表示が一致していなかった」と厳密さを欠いたことを認める 2.18 埼玉県が「汚染値が高かったのはお茶の葉だった」と発表。『ニュースステーション』で経緯を説明、久米キャスターが「説明不足だった」と農家に陳謝。しかし訂正放送はしなかったため政府、自民党が硬化、郵政省、農水省がテレビ朝日に質問状を送付3.11 衆院逓信委、テレビ朝日社長や関係者を参考人招致、テレビ朝日側が「誤報ではないが拙速、ミスがあった」と謝罪 3.24 テレビ朝日、JA 所沢市に「訂正すべき場合には当たらない」と文書で回答 9.2 ダイオキシン報道で、JA 所沢市の有志、テレビ朝日らに謝罪放送や1 億 9800 万円の損害賠償など提訴
2.1民放連調査、インターネットでホームページ開設の民放は190 社中 160 社、1 社平均掲載項目は10
2.8南日本放送とTBS、産業廃棄物処理を巡る公判で番組ビデオが上映された件について鹿児島地裁などに抗議
2.16岡山地裁、産廃処分場を巡る報道で提訴 (名誉・信用毀損など)されていた山陽放送と西日本放送に賠償命じる判決。3 月、両社控訴を断念
2.28高知さんさんテレビT『検証日本初の脳死移植』 放送
2.16電通、「98 年日本の広告費」 推定額を発表。 総広告費 5 兆 7597 億円 (前年比 -3.8%)で5 年ぶりマイナスに。テレビ、ラジオ、新聞、雑誌のマスコミ4 媒体はいずれも減少。CATV、BSなどニューメディア広告費は2けた増
2.17日本新聞協会、鳥取県知事選に立候補を表明した新日本海新聞の記者が、その後も署名記事を書き続けたため、執筆自粛を要請 3.23 新聞労連、「自粛すべき」と見解を発表 4.11 記者は知事選で落選
2.22NTTドコモ、携帯電話でインターネットに接続できる「iモード」のサービス開始
2.23郵政省、BS-4 後発機によるデジタルデータ放送への参入希望者を発表。 在京民放系新会社、WOWOW、NHK、新聞社など34 社
2.27厚生記者会、初の脳死判定と臓器移植について「移植医療は、完全な公開が原則」とする申入書を厚生省に提出。 患者家族、病院、厚生省、「関係者のプライバシー保護に配慮を」と報道側に要請 2.28 マスコミ各社、高知赤十字病院で脳死判定開始前から関係者への取材・報道。 患者家族、「取材方法を反省し、家族のプライバシーを保護してほしい」と所感を発表
2.1米AT&Tとタイムワーナー、電話・通信事業で提携。AT&Tが77.5%、タイムワーナーが22.5%を出資して合弁会社を設立。 今後 20 年間タイムワーナーのケーブル網を使って、地域電話、デジタルCATV、高速インターネット通信などを提供
2.1米ニューズ・コープ、Yahooと提携。Yahooの検索サイトに、ニューズ・コープ傘下のFo xネットワークなどの番組情報を掲載。ネットワークとインターネット企業との提携は、CBSとAOL、ディズニーとインフォシーク、NBCとCNETがある
2.10ベトナムハノイにデジタルテレビ制作センター完成
2.20韓 放送改革委員会、日本の放送番組をラジオから順次開放する方針を発表
2.23米メディア博物館、20 世紀の100 大ニュース発表。1 位、広島、長崎への原爆投下による第 2 次世界大戦終結。2 位、アポロ11 号による人類初の月面着陸。3 位、真珠湾奇襲攻撃
3.1G『クローズアップ現代 - 揺れた生と死の境界線 ~ 初の脳死からの臓器移植』 放送
3.15E『ETV 特集 -テレビが記録した知性たち』(第 1 回 「大岡昇平・戦争文学に挑む」) 放 送 (~3.18、3.23~25、7 回)
3.24G『クローズアップ現代 - 警告射撃・自衛隊が初の海上警備行動』 放送
3.5新潟テレビ21T『原発立地地域の選挙 ~プルサーマルと住民投票 ~』 放送
3.11静岡第一テレビでCM 未放送問題発覚。96 年 4 月 ~ 97 年 6 月の間に711 本が未放送 3 .12 民放連、緊急対策委で同社を除名処分。 除名は民放連が51 年設立されて以来初 3.16 静岡第一テレビ、外部委員を含めた「調査委員会」 設置 3.31 岩淵康郎社長、引責辞任 5.13 「調査委」、93 年 4 月 ~97 年 6 月の未放送スポットCM5142 本と最終報告
3.16民放連営業委員会 「CM 取引検討小委員会」 設置へ
3.17BRC、帝京大学ラグビー部員の婦女暴行容疑事件の報道で、日本テレビ、フジテレビ、テレビ朝日の3 局に「犯人と断定しているような表現や顔写真の多用などが見られ、名誉棄損とまでは言えないが放送倫理上問題があった」とする委員会決定。「ワイドショーの犯人視報道は、名誉棄損に当たる」という少数意見も初めて付記
3.19日本広告主協会、CM 未放送問題で民放連などに対し、原因究明と再発防止の徹底を文書で要請へ
3.19民放連放送基準審議会、「アニメ等映像手法ガイドライン」などについて全国考査責任者会議
3.25テレビ朝日、インターネット利用の“ 視聴質 ” 調査実験 「リサーチQ」の結果発表。97 年 4月からの総アクセス数 19 万 2364 件。 視聴率予測や番組存廃の判断材料に利用の可能性
3.3「だんご3 兄弟」のCD 発売。 初日で100 万枚完売。 発売元のポニーキャニオンの親会社、ニッポン放送の株がストップ高
3.9自民党、ダイオキシン報道や臓器移植報道をきっかけに「報道と人権等のあり方に関する検討委員会」を設置、初会合。 公的な第三者的監視機構の設置も含め検討 8.12新聞・雑誌などが自主的な苦情処理機関を整備し、報道による人権侵害を回避するよう提言
3.20NTT、BSデジタル放送関連業務への進出を表明。 民放系 BS 放送会社と共同で料金を徴収する管理センターの設置やデータ放送システムの構築など
3.25地上デジタル放送の実験を行う放送塔の第 1 号、岐阜県土岐市に完成。 地元特産の陶器にちなんで「織部タワー」と命名
3.29ソニーとビクター、VHS 方式のビデオをデジタル化した「D-VHS」に家電ネットワーク機能を加えた製品を共同で開発と発表。7 月、ビクターが発売
3.30郵政省、98 年 11 月の「通信利用動向調査」で、家庭での携帯電話の保有率が5 割を超え(57.7%)、インターネットの利用率が1 割を超えた(11.0%)と発表
3.-ワープロソフトのワードなどに感染するコンピューターウイルス「メリッサ」 広がる
3.1シンガポール 公共放送 TCS、テレビ国際放送を開始。1 日 18 時間英語で放送
3.3メキシコ 商業テレビのテレビサ、HDTV 放送開始。 放送方式は1080iで週 20.5 時間放送
3.16ベトナム 国営ラジオ放送 VOV、初の海外ラジオ局と支局をタイのバンコクに開設
3.22米CATV3 位のコムキャストと4 位のメディアワンが合併に合意。 新会社の加入世帯は1100 万で最大規模に
4.1テレビ国際放送 「NHKワールドTV」、1 日 19 時間に拡大
4.1小・中学校の職員室や校長室等にあるテレビの受信料免除を廃止
4.2BS2BS10 周年スペシャル『地球の暮らし方』 放送開始 (~2000.3.17、11 回)
4.5番組改定総合テレビは(1) 朝のニュース・情報時間帯の強化、(2) 週末に生放送番組の大幅増設、(3) 夕方 5 時台の地域向け情報番組を拡充教育テレビは(1) 早朝・深夜への放送時間拡大、(2) 少年少女アワーの充実、(3) 生活文化番組の充実主な新設番組 :G『NHK 週刊ニュース』(4.3)、連続テレビ小説 『すずらん』(作 : 清水有生、出演 : 柊瑠美・遠野凪子・橋爪功・倍賞千恵子ほか、4.5~10.2)、『水曜ドラマの花束』(4.7)、『地球に乾杯』(4.8)、『土曜スタジオパーク~あなたの声に答えます』(4.10)E『今夜もあなたのパートナー』(4.5)、『ドラマ愛の詩』『日本映像の20 世紀』(4.10)BS2『BSジュニアのど自慢』(4.1)R1『地球ラジオ』(4.4)FM『ウイークエンド・サンシャイン』(4.3)
4.10FM『FMシアター- 茶湯寺 (ちゃとうでら)で見た夢』(原作 : 石和鷹、出演 : 夏八木勲・左時枝ほか) 放送
4.11第 14 回統一地方選挙 (4.11、25)で、G 開票速報・関連番組編成 (4.11~12、4.25 ~26)。G『クローズアップ現代 - 石原都知事誕生 ~ 都民は何を選択したか』(4.12)
4.25G『課外授業ようこそ先輩 ~ 戦争を学ぶ命を考える~ 国境なき医師団貫戸朋子 』 放送 (99 年国際エミー賞受賞)
4.1日本テレビ、衛星による番組の海外配信を開始。 配信は巨人戦 68 試合の中継とCS24時間ニュース「NNN24」。 台湾、韓国、シンガポール、ハワイで受信
4.1民放連、放送基準を改正、施行。 「サブリミナル的表現手法は公正といえず放送に適さない」「細かく点滅する映像や急激に変化する映像手法などについて視聴者の身体への影響に十分配慮する」の2 条を新設
4.1フジテレビ、スカイパーフェクTVで「フジテレビ739」 開始
4.3TBS、インターネットで視聴者の意見を募集し、ストーリーを変えるドラマ『魔女の条件』 (脚本 : 遊川和彦、出演 : 松嶋菜々子・滝沢秀明ほか) 放送開始 (~6.17)
4.17日本テレビTドラマ『蘇える金狼』(原作 : 大藪春彦、脚本 : 丸山昇一、出演 : 香取慎吾・本上まなみほか) 放送開始 (~6.26)
4.17フジテレビTバラエティー『サタ★スマ』(出演 : 香取慎吾、中居正広ほか) 放送開始
4.29本四架橋・しまなみ海道開通を記念、JNN4 局 (山陽放送、テレビ山口、伊予テレビ、中国放送)がブロック特番 5.1 広島テレビと南海放送、開通の特番
4.30民放連、CM 未放送問題でテレビ全社 (126 社)からの回答を発表。「機械でCM 放送確認書を発行するシステムは4 月時点で84%が導入、9 月までに導入率 95%に」など
4.1群馬県内のコミュニティーFM 局 3 社 (ラジオ高崎、沼田 FM 放送、おおたコミュニティー放送)、共同のスポンサー獲得や番組交換のため、群馬県コミュニティー放送協議会を結成
4.19慶応大学で、ポケモン問題に対する取り組み方を伝えるテレビ東京の寄付講座開講。 テレビ東京が50 万円を負担 4.21 上智大学も
4.1スウェーデン 地上波によるデジタルテレビ放送開始。 全国サービスとして5チャンネル、地域サービスとして3チャンネル
4.19米ピーター・アーネット記者、98 年の米軍サリン報道の誤報事件に関連して、CNNを退職。ベトナム戦争報道でピュリッァー賞を受賞、湾岸戦争報道でも活躍
4.20米コロラド州リトルトン高校での銃乱射事件で、4 大ネットワークやUSAトゥデー紙などが自殺した容疑者 2 人の少年を実名、顔写真付きで報道
4.26英BBCの人気女性キャスターのジル・ダンドー、ロンドンの自宅前で射殺される
5.1E『声なき声に耳をかたむけて~“NHKチャイルドライン”が映した子どもの危機』(出演 : 河合隼雄・神谷信行ほか) 放送
5.2G『NHKスペシャル- 驚異の小宇宙・人体 III~ 遺伝子・DNA』(第 1 回 「生命の暗号を解読せよ」) 放送 (~8.11、7 回)
5.3G 憲法記念日特集 『日本の安全保障を問う』(出演 : 栗山尚一・佐久間一・小川和久・ 新藤宗幸) 放送
5.9G『NHKスペシャル-よみがえる最後の晩餐 (ばんさん)~レオナルド・ダビンチ500 年 目の再会』 放送
5.23衛星放送とハイビジョン、「BSの、大胆な3 週間」のキャッチコピーでBS10 周年特集編成 (~6.13)。BS2『立体生中継シルクロード・敦煌』を中国・西域から初中継 (6.4~6)ほか
5.-放送技術研究所、デジタル放送用のホームサーバー、複数衛星で共有する平面アンテナ、実写映像を基に電子スタジオを作る仮想スタジオなどを開発、公開
5.16テレビ和歌山、独立 U 局初の自社制作字幕放送開始
5.-在京キー局 98 年度決算、テレビ東京が前年並み、4 社は営業収入減 (前年度比 -1.9 %~-7.2%)ラジオはFM 東京 (同 +3.6%)を除く5 社が減収 (同 -5.1%~-32.9%)
5.7米サンディエゴ大学教授父娘殺人事件の報道を巡り同教授夫人、TBS、テレビ朝日、A P 通信、スポーツニッポン新聞の4 社に損害賠償を請求して提訴 (97.10 日本テレビ、フジテレビに同様提訴)。BRC 決定 (98.3.19)で「原告に何の救済措置も取られなかった」ことが提訴の理由
5.18写真週刊誌 『フォーカス』が、和歌山カレー毒物混入事件の林真須美被告を法廷で隠し撮りした写真を掲載することが判明。 和歌山地裁、新潮社に発売中止と配付分の回収、謝罪を求める。 新潮社は拒否
5.19自民党、「選挙報道に係る公職選挙法のあり方に関する検討委員会」を設置、初会合8.6 中間報告。 報道機関に対し、世論調査報道を公示・告示日の2 週間前から投票日までくらいは自粛し、出口調査の結果は投票終了まで厳しく管理するよう要請
5.21放送法の一部改正案成立。デジタル放送開始に向けて「テレビジョン放送」「超短波放送」の定義を拡大し、独立型データ放送も含むものとする
5.24郵政省の電気通信技術審議会、地上デジタルテレビ放送の放送方式について答申。変調方式はOFDM、圧縮方式はMPEG-2。HDTVは1080iのほか、720pも認める 11.19 電波監理審議会、技術基準適当と答申
5.28新聞労連、民放労連、出版労連のマスコミ3 労組、通信傍受法案など組織犯罪対策 3法案に対して「言論・報道の自由を脅かす」と廃案を求める共同声明
5.31郵政省電気通信審議会、全国のCATVを2010 年までにデジタル化することが望ましいと答申
5.10英CEデジタルに、初の民間デジタルラジオ放送の免許
5.11韓MBSに、番組に反発したキリスト教系新興宗教団体の信徒が乱入し、テレビ放送が一時中断。 韓国で外部からの集団暴力による放送中断は初めて
5.11米AOL、衛星放送のディレクTVやオランダの電気大手メーカーフィリップスなど4 社と業務提携。 衛星を利用した双方向テレビ「AOL・TV」の開発を進める
5.20米 上院、衛星放送法修正案を可決。 衛星放送事業者に地上ローカル放送の再送信を段階的に認めるもので、CATVへの対抗策
5.-ITU(国際電気通信連合)の作業部会、NHKが開発したハイビジョンの映像表示方式 (総走査線 1125 本)を、高精細度テレビ(HDTV) 放送の世界統一規格と合意 2000.3勧告が成立
6.3日本文字放送、BSデジタルのデータ放送参入を見送ると発表
6.11組織改正。 視聴者本位の事業運営の徹底と営業活動の充実・強化のため視聴者総局を設置。デジタル時代の新しいサービス開発でマルチメディア局を設置
6.11G『NHKスペシャル- 北朝鮮とどう向き合うのか~(1) 強盛大国への道』 放送 6.13 第 2 回 「抑止と対話へ動き出した日米韓の戦略」
6.24G『クローズアップ現代 -サリン事件は終わらない』 放送
6.10民放連報道委員会、通信傍受法案に「取材・報道の自由を侵すおそれがある」と懸念表明
6.21郵政省、テレビ朝日のダイオキシン報道で「農業生産者に迷惑をかけ、視聴者に混乱を生じさせる不正確な表現が行われた」として、同社に厳重注意 6.23 民放労連、言論・表現の自由を封殺する危険をはらんでいると抗議声明
6.24日本広告主協会、「CM 不正問題に関するアンケート」 結果発表。 主要広告主のほとんどが回答。「3 社以外にCM 不正があると考えるか」に89.2%が「はい」
6.25郵政省、CM 未放送問題で静岡第一テレビに文書で厳重注意。 再発防止の具体的措置を当面 3か月ごとに報告求める
6.1法務省刑事局、法曹記者クラブ加盟の新聞・通信・放送 26 社に、通信傍受法を“ 盗聴法 ”と表現しないよう、文書で要請
6.16郵政省、NHK、民放連の設置した「青少年と放送に関する専門家会合」が報告書。 児童、青少年に配慮して暴力や性表現を自粛する時間帯を民放が設けるなど具体策を提言 6.17 民放連、(1) 午後 5 時 ~9 時までを児童に配慮する時間帯とする、(2) 青少年の知識や情操を豊かにする番組を週 3 時間以上放送する、などの対応策を決め、各社に協力を要請
6.18郵政省、99 年版 「通信白書」でインターネットを特集。98 年度のインターネットの世帯普及率は、97 年度の約 2 倍の11%。 利用者は1694 万人と推計
6.22東京地裁、作家・柳美里の小説 「石に泳ぐ魚」のモデルとなった女性が「プライバシーを侵害された」と、著者と新潮社を訴えた訴訟で、公表差し止めと賠償金支払いを命じる。プライバシー侵害を理由に小説の出版差し止めを認めた初の判決 7.5 著者が控訴 11.22 モデルの女性側が訴えを取り下げ
6.23ジャパン・コンソーシアム、シドニーオリンピック(2000 年)の国内放送権、1 億 3500 万ドル(約 162 億円)でIOCなどと正式調印。NHKと民放連の負担比率は8 対 2
6.7米Foxネットワークとその直営 22 局、NAB(全米放送事業者協会)からの脱退を表明。 放送事業者のテレビ局所有の上限は、全米テレビ世帯の35%までで、この所有規制を巡って対立
6.30シンガポールJET(Japan Enter‐tainment Television)、シンガポールからアジア諸国への番組配信を停止。 会社清算へ
7.4G『NHKスペシャル- 薬害エイズ 16 年目の真実 ~ 川田龍平郡司元課長に聞く』 放 送
7.15G『生活ほっとモーニング- 大水に襲われた街 ~ 検証・福岡水害』 放送
7.26E『ETV 特集 -1949 年夏』(第 1 回 「三鷹事件 ~ 新証拠が語る50 年目の真実」) 放送(8.27 第 2 回 「松川事件 ~ 自白はこうしてつくられた」)
7.7テレビ朝日記者と通信傍受法案に反対の社民党保坂展人代議士の電話が盗聴され内容が流出。 同代議士、東京地検に告訴 7.16 東京地検特捜部、テレビ朝日記者が電話をかけたとされる国会内の平河クラブで検証 7.19 テレビ朝日も東京地検に告訴
7.12テレビ東京 「青少年向け番組制作ガイドライン」 作成。「いじめ的ギャグや性的な笑い、差別やいじめが助長される表現は避ける」など
7.14衛星テレビ広告協議会、加盟 15チャンネルの98 年度広告営業収入総額 80 億 9000 万円
7.27TBS、「倫理委員会」 設置。 同社社員の不祥事が相次いだため 8.28 TBST 自己検証番組 『TBSレビュー』で社員の不祥事問題を取り上げ、放送
7.30民放連営業委員会、「ラジオCM 小委員会」 設置。テレビCM 未放送問題に関連、日本広告主協会が「ラジオについても放送確認システム上の不安がある」と検討求めたため
7.30民放連放送番組調査会、ワイドショーの「サッチー報道」(阪神監督夫人野村沙知代に関するスキャンダル騒動)で討議。 有識者から「放送局が主体的判断を回避」と問題提起 7.31 「放送人の会」シンポジウム「サッチー報道とは何なのか~テレビを考える」開催 (東京)
7.1著作権法に基づく「私的録画補償金制度」 発足。 私的利用を目的とするデジタル方式の録画機器・ビデオテープの価格に著作権者への補償金 1%を上乗せし、購入者が支払う。 補償金は、私的録画補償金管理協会を通じて権利者に配分
7.5最高裁、インターネットで、知的財産権に関する訴訟の判決の全文公開を開始
7.12郵政省の「放送番組の保存の在り方に関する調査研究会」が報告書。 国民共有の文化資産として放送番組を体系的に収集・保存・利用するため著作権法の整備や財政支援を求める
7.13法務省、TBSに対し、『筑紫哲也 NEWS23』(7.12 放送)で通信傍受法案を取り上げた際、傍受記録の取り扱いに関する説明に不正確な点があったとして訂正を申し入れ。TBSは同番組内で訂正・補足
7.22通信傍受法案に関し、雑誌協会、「取材が大幅に制限されかねず、民主主義が窒息する恐れも」とする見解を衆参両院法務委員会委員に提出 7.28 インターネットのプロバイダーらが業界の意見を十分聞くように同委員会や関係各省に要請
7.31文部省、CS 放送による「こども放送局」 開局。 全国の公民館、図書館などに子ども向けテレビ番組を提供
7.6ロエリツィン大統領、マスコミ統制に広範な権限を持つ「新聞情報省」 新設の大統領令に署名
7.21イラン 国営イラン放送、短波ラジオで日本語放送開始
8.6G『NHKスペシャル-サダコ~ヒロシマの少女と20 世紀』 放送 (広島局制作)
8.8G『静かに時は流れて~ 長崎の少女と写真家の歳月』 放送
8.10第 81 回全国高校野球選手権大会で、藤井彩子アナウンサーが女性として初めてラジオの全国中継を担当
8.13BS2『新・真夜中の王国』で、技術研究所開発のTVML(番組記述言語)を活用したCG 映像を初めて放送。コンピューター上でテレビ番組の台本を作成し、CGキャラクターのせりふや動作、文字などを自動的に表現するもの
8.15G『NHKスペシャル- 敗戦ニッポン新しい日本人をめざして~ 戦後教育の原点はこ うして生まれた』 放送
8.26G『クローズアップ現代 - 列島を短時間豪雨が襲った』 放送
8.28E『少年少女プロジェクト特集 -どこがおかしい!? 日本の子育て』 放送。 子ども15 人と大人 50 人が4 時間 30 分の討論
8.1福井テレビ、開局 30 周年記念 『日本・中国・韓国衛星スペシャルアジア3 国生放送歌って踊って夏祭り!』(60 分) 放送。 中国・杭州電視台、韓国・青川文化放送と同時放送
8.6日本テレビT 特別番組 『よみがえれヒロシマの伝言 ~ 袋町小学校の壁に残るメッセージ~』(広島テレビ制作) 放送。 中国放送 T 特別番組 『子どもたちに伝える8 月 6 日』 放送
8.8テレビ朝日 T『希望の丘 ~ 長崎・原爆ホームの日々~』(長崎文化放送制作) 放送
8.14インターFM、英語・スペイン語・北京語・タガログ語・日本語のDJが大災害時に外国人にとって分かりやすい日本語の特番放送
8.-ニッポン放送、新 CM 企画として発注即放送の「スーパーイレブン」 開始。 天気に合わせて商品宣伝や遊園地の混雑状況など
8.2法務省、犯罪捜査に電話の傍受を認める通信傍受法案の運用について、傍受の対象から新聞社、テレビ局など報道機関を原則として除外する方針を決定
8.10日本テレビ、全日空ハイジャック事件 (7.23)で容疑者の実名報道 8.13 容疑者に刑事責任を問えるとして起訴の方針確認されたためTBS、フジテレビ、テレビ朝日、テレビ東京も続く(NHK、8.13、新聞は 7.27 産経、8.11 読売、日経、8.12 毎日、8.13朝日)
8.13国旗・国歌法の施行を受けて、外務省などが、記者会見室に日の丸を掲げる
8.5米FCC、放送局の経営に関する規制緩和。 放送事業者が大都市圏で2つの放送局を所有することを認める制度改正を決定
8.6米AP 通信、UPI 通信から全米 400 社以上のラジオ・テレビ局へのニュース配信契約を買い取ったと発表
8.12米FCC、「21 世紀に向けた新しいFCC」と題する機構改革案を発表。ケーブルテレビ局とマスメディア局を統合して、メディア・コンペティション局とするなど、事務手続きの簡素化・迅速化を図る
8.14韓 国際放送交流財団、初めてアジア太平洋地域に向けての「アリアンテレビ」 本放送開始。アジアサット3 号衛星を使用し、CATV 局向けに配信。 使用言語は英語と韓国語中心
8.16蘭 大手出版・新聞企業のVNU、米視聴率調査会社のニールセン・メディア・リサーチを27 億ドルで買収
8.22英 衛星放送のBSkyB、サッカーの中継に合わせてデジタル双方向サービスを開始。 放送を視聴しながら、カメラアングルを選択、30 秒前のシーンの再現、選手の経歴などの情報のチェック可能
8.-中 新聞出版署、新聞社・出版社以外の組織による新聞の発行を禁止
9.2G『クローズアップ現代 - 巨大銀行はこうして決まった』 放送
9.4E『ETVカルチャースペシャル- 最後の晩餐 (ばんさん)・ニューヨークを行く~ 僕たち が挑むレオナルドの謎 (なぞ)』 放送 (第 26 回 「日本賞」グランプリ受賞)
9.10G『NHKスペシャル- 検証トルコ大地震 ~ 死者 1 万 5 千人の震災はどうして起きたのか』 放送
9.15G『夜明け前の広場 ~ラジオ深夜便・リスナーからの手紙』 放送
9.17G『NHKスペシャル- 隣人たちの戦争 ~コソボ・ハイダルドゥシィ通りの人々』 放送
9.30茨城県東海村臨界事故で、GBS1 終夜放送で特設ニュース。10 月 2 日まで随時継続報道。 関連全国向けニュースの総放送時間は総合テレビは22 時間 15 分、ラジオ第 1は16 時間 15 分、水戸局のローカルFMニュースは7 時間 39 分。G『NHKスペシャル-調査報告・東海村臨界事故 ~ 緊迫の22 時間を追う』(10.10)、G『クローズアップ現代 - 見えない恐怖は続いている・臨界事故被ばくの実態』(11.8)
9.1ラジオ各局 「防災の日」 関連特番を編成。NHK 含めた共同特番は6 地区 (東京、関西、熊本、福井、高知、広島)で98 年より2 地区増。 民放とコミュニティFM 局の連動企画も静岡と長野で。 首都圏 FM6 局、災害時の相互協力協定を締結
9.6民放連営業委員会、ラジオCM 取引の実態調査開始
9.16民放連、テレビCM 不正防止策として、ビデオリサーチ社開発の「TV-CM 出稿確認システム」 導入の方針決定
9.3NHK、民放系 BS 会社など、BSデジタル放送開始に向け、視聴世帯の特定や料金徴収システム一元化などのため「CAS 協議会法人化準備会」を設置
9.8BRO、テレビ朝日のダイオキシン報道で、JA 所沢市が浦和地裁に提訴したため、BRCへの申し立てに対する審理を見送り機関紙で報告
9.17電波監理審議会、BSデジタルデータ放送の参入基準について答申。(1) 既存放送事業者とかかわりが薄い事業者を優先、(2)NHKと関連性のある団体の参入は認めない、など
9.29NHK、民放が共同で「全国地上デジタル放送実験推進会議」を設置
9.7米バイアコム(メディア大手)、CBSを345 億ドル(約 3 兆 8000 億円)で買収。 米メディア業界最大のM&A(合併・買収)。バイアコムは、タイムワーナー、ウォルト・ディズニーとともに、米最大のメディア複合企業に
9.10韓 文化観光省、日本の大衆文化の段階的開放の第 2 弾として、歌謡曲などの室内コンサートを許可。 日本映画の対象範囲も拡大
9.16米ケーブルテレビジョン・システムズ、米国ソニーと次世代型の娯楽・高速通信用機能を持つデジタル放送受信端末の開発で提携。2000 年からニューヨークでサービス開始
9.17英 政府、2010 年までに現在のアナログ方式のテレビ放送を停止し、デジタルに移行する方針決定
9.26中 深せんの康佳グループ、中国初のデジタルHDTV 受信機の生産ラインを稼働。 米のデジタル放送基準で生産し、年内に米で販売
9.28独 連邦憲法裁判所、公共放送の受信料の支払い義務について、視聴しなくても支払い義務があるという判決。 商業放送だけを視聴するから受信料を支払わないとする主張を退ける
10.1テレビ国際放送 「NHKワールドTV」と番組配信 「NHKワールド・プレミアム」、24 時間放送開始
10.2G『NHKドラマ館 - 疾風のように』(作 :マキノノゾミ、出演 : 森田剛・内野聖陽・左とん平ほか) 放送
10.4G 連続テレビ小説 『あすか』(作 : 鈴木聡、出演 : 榎園実穂・竹内結子ほか) 放送開始 (~2000.4.1、大阪局制作)
10.9国連国際高齢者年にちなみ、座ってもできる「みんなの体操」を郵政省と共同で制定、発表 10.10EG『テレビ体操』 枠内で放送開始
10.11GE『高齢化社会あなたはどうする? 第二の人生設計』 放送。(G「< 第一部 > 定年後・私の選んだ生きがい探し」、E「< 第二部 > 知りたい聞きたい・セカンドライフ」)
10.15G『NHKスペシャル- 動き出した介護保険』(第 1 回 「老後どこでだれと暮らしますか」 ) 放送 (~10.17、3 回)
10.29G『NHKスペシャル- 復興をめざす日々~ 台湾大地震・被災地からの報告』 放送
10.30G『NHKドラマ館 - 日輪の翼』 (原作 : 中上健次、脚本 : 田中晶子、出演 : 本木雅弘・清川虹子・加藤治子ほか) 放送
10.1WOWOW、2 万 7000 円の新規加入料を1 万 4800 円に引き下げ
10.4テレビ朝日、『世界ぜーんぶ本物 !ド迫力 !! 紳助の特ダネ (秘) スクープ』の番組宣伝スポットで「この番組には一部刺激の強い内容が含まれております。 保護者の配慮をおすすめします」とスーパーで表示。 民放連の「青少年と放送」 対策に沿った措置。 中部日本放送も『横溝正史企画直線の死角』の再放送 (10.2)で同様の表示
10.12フジテレビTドラマ『OUT~ 妻たちの犯罪 ~』(原作 : 桐野夏生、脚本 : 前川洋一、出演: 田中美佐子・飯島直子ほか) 放送開始 (~12.21)
10.14TBSTドラマ『3 年 B 組金八先生』(脚本 : 小山内美江子・重森孝子、出演 : 武田鉄矢・長谷川哲夫ほか) 放送開始 (~2000.3.30)4 年ぶり、シリーズ5 作目
10.16テレビ朝日 Tドラマ『青い鳥症候群 (シンドローム)』(脚本 : 吉本昌弘ほか、出演 : 安達祐実・羽田美智子ほか) 放送開始 (~12.11)
10.-民放連の「青少年向け番組の充実」(6.17 決定)に対応した改編。キー局 5 社、既存番組中心に青少年向け25 番組名を公表。TBS『世界・ふしぎ発見 !』、日本テレビ『伊東家の食卓』、テレビ朝日 『新・題名のない音楽会』、フジテレビ『ポンキッキーズ』、テレビ東京 『テレタビーズ』など民放連・放送番組調査会の有識者委員、「目玉番組の新設期待していた」「消極的な対応という印象」など批判的な意見
10.-10 月改編、臓器移植をテーマにしたドラマや中学生と老人のふれ合いの学園ドラマが登場。バラエティー枠が増え、ドラマは2 枠減の18 枠
10.6日本新聞協会、「倫理特別委員会」の設置を決定。 当面の課題として、新聞倫理綱領の改正を検討
10.10ニッポン放送と角川書店、ラジオと雑誌、インターネットの3メディアを連動したプロジェクト「サウンドWalker」 開始
10.27厚生省の臓器移植専門委、情報開示について「プライバシー保護を原則に家族の承諾を得るよう努め、得られなかった場合も、臓器提供の有無など最低限の事実は公表する」との最終報告書
10.29「BSデジタル放送普及促進連絡会議」 初会合。NHK、民放キー局、WOWOW、BS 新会社、受信機メーカー、民放連、郵政省などで構成
10.31郵政省、「平成 10 年度のケーブルテレビの経営状況」を発表。 自主放送を行っているケーブルテレビの営業収入は、1931 億円で9 年度比 +18%。 単年度黒字の社が調査対象の57%を占め、初の過半数に
10.1英 衛星デジタル放送 Sky Digital、放送開始後 1 年で、デジタルテレビ受信者数は合計 169 万と発表
10.1中CCTV、初めて地上波によるデジタルHDTV 実験放送で、建国 50 周年の国慶節の式典を中継
10.1独プリミエール・ワールド(衛星デジタル放送のDF1とプリミエールが合併)。32チャンネルで放送開始
10.4米クリア・チャンネル・コミュニケーションズ(全米最多の512のラジオ局所有)、AMFM (2 番目に多い460 局所有)を235 億ドルで買収
10.6独 国際放送機関 DW(ドイチェ・ヴェレ) 政府予算削減で、69 年以来続いていた日本語短波放送など5 言語の放送を廃止
10.10北朝鮮 朝鮮中央テレビ、朝鮮労働党創立 54 周年記念日のこの日から、タイの商業衛星を利用した衛星放送を開始 10.22 韓国政府、北朝鮮の衛星放送を、韓国の報道機関に限って受信・放送することを認めると発表
10.21米ベンチャー企業のワールドスペース社、全アフリカと中東向けの衛星デジタルラジオ放送開始。 開発途上国の情報格差の解消を目的に、1 年間試験放送を実施。2000年には、アジア向けと中南米向けの衛星を打ち上げる予定
10.-ITU-R(国際電気通信連合無線通信部門)、日本の衛星デジタル放送方式 (ISDB-S 方式)を採択。 欧州方式、米国方式に次ぐ採択
11.5G『ドキュメントにっぽん-いのち再び~ 生命科学者柳澤桂子』 放送。 投書、問い合 わせなど3457 件の電話。 投書を基にE『ETV 特集 - 私の痛みをわかって下さい』を2夜連続放送 (11.29、30)
11.6BS1『サッカーシドニーオリンピック・アジア最終予選 「日本」 対 「カザフスタン」』 中継 放送 (東京・国立競技場)
11.14G『NHKスペシャル-イスラム潮流』(第 1 回 「すべてはメッカに始まる~ 世界に広がる 13 億人」) 放送 (~12.12、4 回)
11.24政府の特殊法人情報公開検討委員会によるヒアリングで、「NHKは、国の事務の代行機関である公団等とは基本的性格が異なる」「自主性・自律性がNHKの事業運営の要である」「放送の自由の確保や放送機関の自主性の尊重という放送法の理念を損なう危険性がある」と主張、NHKを特殊法人に対する情報公開法制の対象外とするよう求める
11.6フジテレビTサッカーのオリンピック予選、日本対カザフスタン戦中継。 視聴率 22.1%
11.16フジテレビ、ロシア最大のラジオ・テレビ局 「ロシアテレビ」とニュースに関する包括的協力協定締結
11.18フジテレビTバラエティー『愛する二人別れる二人』 放送打ち切り決定。3 月 8 日放送分でニセ夫婦を出演させたことが判明、問題化 11.19 副社長ら減棒処分
11.29TBST『報道特集』(97.9.21 放送)で公共工事を巡り不正行為が横行しているかのように報道されたと新潟・上越市が損害賠償や訂正放送を求め提訴。TBSは98 年 11 月、一部訂正したが、上越市のゴミ焼却場解体工事について「受注先は市長の“ 天の声 ”で決まる」と放送した部分などで市側が硬化
11.19政府の個人情報保護検討部会 (座長 : 堀部政男)が中間報告。 個人情報保護のため官民双方を対象とする基本法を制定したうえで、分野ごとの個別法と業界ごとの自主規制を組み合わせた保護システムを構築するよう提言
11.22郵政省、CS・BS・地上デジタル放送が1 台で受信できるように、デジタル放送端末を共通化する方針を発表
11.10米 日本のアニメ映画 「ポケモン(Pokemon、The First Movie)」2900 館で封切。 邦画で初めて米週間興行収入ランキング1 位に
11.17米NBCとワシントン・ポスト、双方のニュースを新聞、テレビ、インターネットで共同使用することを発表
11.26英カールトン・コミュニケーションズ(商業テレビ大手)とユナイテッド・ニューズ・アンド・メディア(新聞など所有のメディア企業)、対等合併すると発表。テレビ・新聞・インターネットなどを展開する総合メディア企業に
12.14GBS2R1『商工ローン問題証人喚問 ~ 参議院財政・金融委員会』(証人 : 日栄社 長松田一男、商工ファンド社長大島健伸) 中継放送。79 年ダグラス・グラマン疑惑の証人喚問以来 20 年ぶりの動く映像によるテレビ中継
12.23E『テレビは子供とどう向き合っているか』 放送。NHK・民放連の共同企画。 両者が年 に1 本ずつ制作、互いに放送
12.30BS1『あなたが選ぶ世界の20 世紀・10 大ニュース』(最終回) 放送 (投票総数 117 万票余。1 位 「阪神大震災」、2 位 「地下鉄サリン事件」、3 位 「アポロ月面着陸」
12.31「テント2000みんなの広場」オープン(放送センター構内)。 公開番組専用スタジオ“じっ くりゾーン”と自由見学コース“ぶらりゾーン”で構成
12.31ミレニアム特集 『カウントダウンスペシャル2000』を「テント2000“みんなの広場 ”」をキー ステーションに5 波 (GEBS1BS2HV)で放送。ミレニアム島、シドニー、エルサレム、ベルリンなど世界各地の越年前の表情と越年の瞬間を中継 (~2000.1.1)
12.31GBS2HVR1『第 50 回 NHK 紅白歌合戦』 放送。50 回記念で歌手は4 組増やして 54 組、時間も20 分増で4 時間 5 分に拡大
12.312000 年問題 (Y2K)で対策本部設置。システム関係の要員として全国で通常の5 倍の6 20 人を配置
12.1外国語 FMの全国ネットワーク「メガロポリス・レディオ・ネットワーク(愛称 =メガネット)発足。 参加局はインターFM(東京)、関西インターメディア、九州国際 FM、愛知国際放送の4 社。 民放 FM3 番目のネットワーク
12.3民放連、「ラジオCM 取引の現状に関するアンケート」 結果発表。 地上波ラジオ98 社のうち、機械式システムで放送確認書を発行しているのは32 社
12.10フジテレビ、インターネットで1 月開始の新ドラマ『二千年の恋』 制作発表。 会見によらず視聴者に直接インターネットで伝えたのは初
12.14商工ローン問題を巡る参院財政・金融委の証人喚問、テレビ東京が中継。 静止画像によらない中継は20 年ぶり
12.22フジテレビT 情報番組 『スーパーナイト』の騒音を巡る隣人トラブル(98.11.29 放送)に関し、BRCが、「放送倫理上問題があった」と決定。 福島県の石材業者が名誉を傷つけられたと申し立てていた。 同テレビは22 日夜のニュースで決定とコメント放送
12.-「コンピュータ2000 年問題」 対処、TBS、日本テレビが「対策本部」 設置。12 月 31 日は各社とも例年の2 倍超の出社態勢
12.1香川、岡山、広島 3 県のコミュニティーFM7 局が「瀬戸内コミュニティーFMネットワーク」 を結成。 放送エリアを拡大し、大口スポンサーを獲得するねらい
12.3パイオニア、DVDを利用する録画再生機 (DVDレコーダー)を初めて発売。25 万円。DV D-RW 方式を採用し、標準で2 時間の録画が可能
12.7日弁連、人権擁護大会 (10.15、前橋)で採択した「報道のあり方と報道被害の防止・救済に関する決議」に基づき民放連に、人権への一層の配慮を要請。 新聞協会、雑誌協会へも同様の申し入れ
12.17郵政省、BSデジタル・データ放送の委託放送事業者として8 社を認定。8 社は、株式会社日本データ放送 (後、メガポート放送)、日本メディアワーク、日本データ放送株式会社、デジタル・キャスト・インターナショナル、メディアサーブ、日本ビーエス放送企画、ウェザーニュース、社団法人ハイビジョン推進協会
12.22BRC、桶川女子大生殺害事件の被害者の家族に対する取材で、「被害者や家族のプライバシーを侵害しない節度ある取材・報道」を在京テレビ局に要望。BRCが申し立てのない段階で要望するのは初
12.24在阪民放 6 社とNHK、和歌山市のカレー毒物混入・保険金詐欺事件の裁判で、和歌山地検がテレビ番組を録画したビデオテープを証拠申請したことに対し、同地検に申請の取り下げ求める申請書を提出
12.24BSデジタル放送普及促進連絡会議、BSデジタル放送受信機のリモコン操作に使用するチャンネル番号を決定
12.20米ABC、CBS、Foxのネットワーク3 社、ニュースの映像素材をプールして共同使用するための新会社 NNS(ネットワーク・ニュース・サービス)の設立を発表。 新会社は、緊急報道の中継映像を含めたニュース素材を集め、3 社の映像配信組織に提供する
12.21豪 政府、2001 年から始まる地上波デジタル放送にHDTVとSDTV(標準テレビ)の両方式を義務付け。2009 年にすべてHDTVに統一
12.28韓 新放送法成立。 放送行政は、政府から独立した放送委員会に移管。 放送番組事前の審議廃止
0.0コンピューターの誤作動が懸念される2000 年問題 (Y2K)で、政府、民間が対応。年末年始に食料と水の備蓄、海外旅行などに注意を呼びかける。デパートなどは非常用品コーナーを特設。 官庁や企業、年末年始に24 時間の特別警戒態勢
0.0文部省、98 年度に不登校で30 日以上学校を休んだ公立の小中学生、約 12 万 8000人。 公立の小中高校生の暴力行為は、98 年度 3 万 5200 件といずれも過去最多と発表