1.1G『2000 年今にっぽんを語ろう』(出演 : 瀬戸内寂聴・中坊公平・安藤忠雄) 放送
1.3G 正月時代劇 『蒼天の夢 ~ 松陰と晋作・新世紀への挑戦』(原作 : 司馬遼太郎、脚本 : 下川博、出演 : 中村橋之助・野村萬斎・十朱幸代ほか) 放送
1.9GBS2HV 大河ドラマ『葵徳川三代』(作 :ジェームス三木、出演 : 津川雅彦・西田 敏行・尾上辰之助・岩下志麻ほか) 放送開始 (~12.17)。 大河ドラマ初の全編ハイビジョン制作・放送
1.13公共広告機構 (AC)との共同キャンペーン“ 自然環境保護 ”のスポットを放送開始。NHK 制作の『地球の声』を民放で、AC 制作の『捨てる世紀』をNHKで相互に放送
1.17「阪神大震災 5 年防災特集」 編成。100 時間の関連番組 (ニュースを除く)を放送。G『NHKスペシャル- 阪神大震災 5 年』(1.14、16、17、第 1 回 「もう1 人命を救うために~ 検証初動・救命システム」)、3 部構成 『震災から5 年 ~あの時の教訓は生かされているか』(1.17)、E『ETV 特集 - 阪神大震災 5 年』(1.10~12、第 1 回 「あの朝からの心のゆくえ~ 中学生が大人になった日」)、R1『安心ラジオスペシャル- 阪神大震災 5 年~あの日から、そして明日へ』(1.16、17)
1.1コンピューターの2000 年問題、通信・放送の分野で2 件発生と郵政省が発表。 軽微で実害なく復旧し、安全宣言
1.16TBSTドラマ『ビューティフルライフ』(脚本 : 北川悦吏子、出演 : 木村拓哉・常盤貴子ほか) 放送開始。3 月 26 日の最終回視聴率 41.3%
1.17阪神大震災 5 年。サンテレビが11 時間 10 分の特番編成。 毎日放送、読売テレビ、朝日放送も15、16 日全国ネットの特番。ラジオではAM 神戸 (ラジオ関西)が10 日から1 週間の震災特集など、在阪各局が特番
1.19東京高裁、“スマイルマーク”の権利管理会社 「イングラム」がFM 東京に対して損害賠償求めた控訴審で、請求棄却の判決。FM 東京が「国際的詐欺ビジネス」と放送したためイングラム社が提訴、1 審ではFM 東京に対し50 万円の支払いを命じた
1.4読売新聞社、『週刊現代』(講談社)と『週刊アサヒ芸能』(徳間書店)の新聞広告は「露骨な性表現が多く、改善が見られない」として、4 日朝刊から掲載見合わせ 1.17『週刊現代』、「一方的通告だけの暴挙」と反論記事を掲載
1.24ビデオリサーチ、BSデジタル放送の視聴率測定機 「デジタルメーター」を開発、発表。測定可能チャンネル数、現行の144から1000に拡大
1.1米ニューヨーク・タイムズ、 同日付け紙面に、発行号数が1898 年 2 月 7 日付けから誤って記されたとする訂正記事を掲載。1 日付けを500 号分戻した51254 号として発行
1.10米オンライン最大手のAOLとメディア複合企業タイムワーナーが合併を発表。AOLによる事実上の買収合併で、ネット、映像、出版を統合し、年間売上高 300 億ドルを超える世界最大のメディア企業 「AOLタイムワーナー」が誕生へ
1.17ヨーロッパの公共放送機関のフランス・テレビジョン、RAI(イタリア)、RTVE(スペイン)が3 局間の協力協定に調印。スポーツ放送権の取得や映画、テレビドラマの制作・放送でも協力
1.20米ABCとニューヨーク・タイムズ、放送やインターネット・ニュースの編集で業務提携を発表
1.24韓 情報通信部、デジタル衛星放送の試験放送を2001 年 3 月 ~8 月に、本放送を9 月~2002 年 2 月に開始すると発表
1.24米『タイム』 誌、同日発売の最新号から、高齢者や視力の弱い人向けに、「拡大字版」を発行。 拡大字版はニュース雑誌では初めて
1.25中 国家機密保護局、国家機密のインターネットを通じた漏えい防止のため「インターネット秘密保護管理規定」を制定
2.4NHKインターネットで「NHKワールドラジオ日本」ニュースなどの音声配信を開始。 初日のアクセスは1 万 4000 件、うち20%は海外から。うち聴取件数 9700、2 月末までの聴取件数 1 日平均 3000 件
2.4NHK 情報ネットワーク、NHKの使用する国際衛星回線のうちデジタル圧縮技術で生じる 余剰帯域を再販する通信事業参入計画を発表。 新聞、民放は民業圧迫のおそれと批判 4.1 情報ネットワーク、特別第 2 種電気通信事業者として営業開始
2.11G『ワイドスペシャル地球環境いま私たちにできること』 放送 (3 部構成)
2.14経営委員会の議事録を2000 年 1 月 11 日開催分から公開開始。 全国の放送局、支局な どで閲覧可能に
2.29衛星契約件数 1000 万件突破。89 年 8 月の有料化以来 10 年 7か月で達成
2.1北海道放送、データ多重放送 「HBCデータパレード」 本放送開始。 番組数は60、7 割が同社のオリジナルコンテンツ
2.4民放連、「デジタル新時代 ! 放送ビジネスの可能性を探る!~どうなるBSどうなる地上波」をテーマにゼミナール開催 (東京)
2.16日本広告業協会、テレビCM 不正取り引き問題に関し、「意図的な不正はなかった」と日本広告主協会に報告、公表。 広告業協会加盟 46 社がテレビ各社の協力を受け、特別調査を実施。 放送データ、放送確認書、広告会社が保存する決定案データを照合、不一致の有無を調査。 調査対象 313 万 6558 本のCMのうち不一致の理由が解明できなかったのは612 本。うち契約より多く放送されたもの474 本、少なく放送されたもの138 本。不一致本数は多い社で11-13 本。
2.16TBS、韓国文化放送 (MBC)と初のドラマ共同制作発表。 仮タイトル『FRIENDS』。 日韓ワールドカップ・サッカーが行われる2002 年春に両国で同一内容、同一時間に放送予定
2.21東京地裁、テレビCM 未放送問題の『週刊新潮』の記事に関し、日本テレビが新潮社に損害賠償と謝罪広告求めた訴訟で新潮社に200 万円の支払い命じる判決
2.24スカイパーフェクTV、加入者のテレビの視聴時間調査を発表。 一日平均スカイパーフェクTVは1 時間 52 分、地上波テレビは1 時間 49 分
2.3BSデジタル・データ放送の新会社第一号としてデジタル・キャスト・インターナショナル(DCI) 設立
2.5逮捕状執行直前に容疑者が自殺した京都の小学校 2 年男児の殺害事件で、NHK、日本テレビ、TBS、フジテレビ、テレビ東京が容疑者を実名で報道 2.6 日経、東京、産経各紙と共同、時事が実名で報道
2.7NHKと民放連、「放送と青少年に関する委員会」を放送番組向上協議会の中に設置すると発表。 視聴者からの意見を青少年問題の専門家など7 人の委員が審議し、審議結果と放送局の対応を公表 4.1 委員会設置
2.15電通、「1999 年日本の広告費」 発表。 広告費 5 兆 6996 億円 (前年比 -1.2%)で2 年連続減少。マスコミ4 媒体も前年比ラジオ-5.1%、テレビ-2.0%、新聞 -2.1%、雑誌
2.153.8%で2 年連続減少。インターネット広告費は241 億円で前年比 +111.4%
2.21BSデジタル放送の限定受信システムを運用するB-CAS(ビーエス・コンディショナルアクセスシステムズ)、設立。 双方向サービスや受信確認など、ICカードで契約情報を管理 7.26 運用開始
2.1米AP 通信、報道対象の女性に使用してきた「ミセス」などの敬称を廃止
2.7米PBS、初の女性会長パット・ミッチェルの就任を発表
2.15台湾インターネットだけで、紙面のない世界初の華字新聞 「明日報」 創刊
2.21独メディアグループのイーエム・TV、「セサミストリート」の人形の版権などを所有する米のジム・ヘンソンを買収
2.21英クリス・スミス文化・メディアスポーツ相、BBCの財源問題で、デジタル放送受信料の導入を認めず、現行の受信料を引き上げて対応と発表
3.5G『NHKスペシャル- 空白の9 年 2か月 ~ 検証・新潟女性監禁事件』 放送
3.8地下鉄日比谷線脱線・衝突事故で、G 特設ニュース。G『クローズアップ現代 - 最後尾車両はなぜ脱線したか』(3.15)ほか
3.13G『クローズアップ現代 - 問われる警察』 放送
3.16海老沢勝二会長、衆院逓信委員会で、東経 110 度衛星を使ったCSデータ放送に参入の意向を表明
3.18G『NHKスペシャル- 移住 31 年目の乗船名簿 (前編)』 放送 (3.19 後編)
3.27G『ニュース7』の一部でリアルタイムの字幕放送開始。 技術研究所が開発した音声自動認識装置を用いて東京のスタジオのメインアナウンサーの音声を同時に字幕化
3.27テレビ国際放送 「NHKワールドTV」、『海外安全情報』 放送開始。 海外の治安状況などを在外邦人に日本語で伝える
3.27番組改定総合テレビ、衛星第 1・第 2テレビ、ラジオ第 1、FMが例年より早めて3 月末から新番組を開始。その他の波は4 月 3 日から開始。総合テレビは(1) 平日夜間編成の抜本的な刷新、(2) 土・日夜間の刷新主な新設番組 :G『NHKニュース10』(3.27)、『時代劇ロマン』(3.27)、『ドラマ Dモード』(3.28)、『プロジェクトX 挑戦者たち』(3.28)、『その時歴史が動いた』(3.29)、『にんげんドキュメント』(3.30)、『ドラマ家族模様』(3.31)、『NHKアーカイブス』(4.2)、連続テレビ小説 『私の青空』(4.3~9.30、脚本 : 内館牧子、出演 : 田畑智子・篠田拓馬・筒井道隆ほか)R1『ラジオコメディーみんな大好き!』(4.2)
3.31札幌放送局、有珠山噴火の瞬間をローカル放送で生中継
3.2スカイパーフェクTV、ディレクTVを統合と発表 9.30 ディレクTV 放送終了
3.9フジテレビ、2002 年ワールドカップ・サッカーに向け3 月末から始まる南米予選 (90 試合)と2000 年秋開始の欧州予選 (230 試合)の国内独占放送権獲得と発表。スカイパーフェクTVと12 月放送開始のBSフジに放送権の一部を再販売し、地上波、CS、BSで放送する
3.15日本 PTA 全国協議会、民放連との懇談会で「子どもに見せたくない上位 5 番組」を指摘。5 番組は『稲妻 !ロンドンハーツ』(テレビ朝日)、『めちゃ×2イケてるッ!』(フジテレビ)、『快傑熟女 ! 心配ご無用』(TBS)、『ダウンタウンDX』(日本テレビ)、『クレヨンしんちゃん』(テレビ朝日)
3.19日本テレビ系列 29 社、『NNNドキュメント』 放送開始 30 周年記念第 1 作として中京テレビ制作の『環境難民 ~ 人はこうして大地を失った』 放送。 同ドキュメントは70 年 1 月 4 日以来約 1400 本放送
3.20JNN 系列 28 局、共同制作番組 『日本列島原生林の旅 ~ 四季、緑の達人たち』 放送
3.22民放連音声放送委、米社に委託したラジオの調査を中間発表。 週当たりのリーチ(到達率)、テレビ・新聞 90% 超、ラジオは雑誌と同率の69%。 平日のメディア接触時間のうちラジオのシェアは午前 9 時 ~ 正午は40%でテレビと同率
3.25札幌テレビ、子どもと番組制作者が直接対話する番組 『公開 !STVテレビ教室』(55 分) をCMなしで生放送。 同局は 3 月 20 日 ~25 日を「青少年と放送」 問題を視聴者とともに考える週として多数の企画を編成
3.28東京地裁、米カリフォルニア大サンディエゴ校教授父娘射殺事件に関し、同教授夫人が日本テレビを相手取って起こした損害賠償訴訟で、原告の請求すべてを棄却する判決 5.11 フジテレビに対しての訴訟でも同様判決
3.31北海道・有珠山噴火で地元局・在京キー局が大がかりな取材態勢
3.9ソニー・東急電鉄・トヨタ自動車、高速・大容量のブロードバンド・インターネットに対応する事業企画会社の設立を発表
3.15BSデジタル受信機テストセンター協議会 (NHK、民放、メーカー、通信事業者など35 社で構成)、BS-3NによりBSデジタル実験放送を開始。 受信機の動作機能確認などの技術的実験のため試験信号送出
3.16民放連、地上放送デジタル化に関する基本的見解をまとめ、郵政省などへ提出、アナログ周波数変更に国の経費負担を強く求める
3.21世界新聞協会 (WAN)、報道の自由に貢献した20 世紀のジャーナリストを顕彰、日本からは菊竹六鼓 (福岡日日新聞)と長谷川如是閑 (大阪朝日新聞)
3.22国立国会図書館、インターネットにより蔵書 220 万冊を無料検索できるサービスを開始
3.24日弁連、ラジオ・テレビでの弁護士の業務広告を原則として自由化。55 年、「広告宣伝を行うことは弁護士の品位を低下させる」と業務広告を禁止、87 年、条件付きで新聞・雑誌などの広告は解禁。ラジオ・テレビは10 月 1 日から解禁へ
3.29政府の「特殊法人情報公開検討委員会」、中間とりまとめを発表。NHKに関しては、法の対象外としたが、受信料を徴収する公共放送の性格に即した情報公開制度の検討が必要と提言 7.27 意見書をまとめ、「特殊法人等情報公開法」(仮称) 制定を提言
3.31エーシ-・ニールセン・ジャパン、視聴者調査打ち切り。 機械式個人視聴率調査の導入を巡り民放と対立、契約を解消する民放が相次いだ
3.-移動体電話 (携帯電話、PHS、自動車電話)の加入台数 (5685 万台)が固定電話を上回る
3.5中 外務省、「外国プレスセンター」を北京に常設
3.8米NBCとその直営 13 局、NAB(全米放送事業者協会)を脱退。 脱退は、前年のFoxに次ぐもので、テレビ局所有規制緩和に対してNABが消極的姿勢を取り続けていることへの反発
3.8欧州評議会 (ヨーロッパ41か国加盟)、ジャーナリストが秘密に情報を入手した場合には、その情報源を開示しない権利をジャーナリストに保障することを求める加盟国あての勧告を採択
4.3教育テレビ、ハイビジョン、ラジオ第 2が番組改定。教育テレビは(1)24 時間放送の実施、(2) 少年少女番組の充実・強化、(3) 文化・教養番組の充実主な新設番組 :E『未来への教室』(4.1)、『真剣 10 代しゃべり場』(4.8)、『ETV2000』(4.3)、『ふるさと日本のことば』(4.9)HV『NHKハイビジョンニュース』(4.3)
4.10技術研究所、新 3 次元カメラ(Axi‐vision camera)を開発。カメラから被写体までの距離を自動的に測定し、この情報を用いて画像合成など新しい映像効果表現が可能に
4.14有珠山噴火の被災世帯 5031 件の受信料を免除
4.16G『NHKスペシャル- 予知された噴火 ~ 有珠山からの報告』 放送
4.27技術研究所、超高感度ハイビジョンハンディーカメラを開発。 照明のない夜間の緊急報 道や科学番組などで鮮明な映像で撮影が可能に
4.29BSデジタルフェア開催 (~5.7、渋谷・放送センター)。BSデジタル放送の全体像を紹介。 関連特集編成、BS2『BSスペシャル-デジタルなんて怖くない』(4.24~27)、BS1『メディア大競争の時代』(4.29)ほか
4.-ハイビジョン伝送機器を搭載した報道用小型 CS 中継車 (ニュース対応 HV-CSK)と同小型 FPU 中継車 (HVニュースカー)を開発・配備
4.14 局目の外国語 FM 局 「愛知国際放送」 開局。 対象地域は名古屋など愛知県の主要都市と静岡県浜松市。コミュニティー放送を除く地上波民放 FMは51 社に
4.7民放労連、警察刷新会議の議長に氏家民放連会長が就任したことに反対する見解
4.8日本テレビ、青少年向け特別番組 『この指とまれ!~トミーズの外遊び復興大作戦』(読売テレビ制作) 放送
4.26民放連、「青少年に見てもらいたい番組」 公表。 日本テレビ『知ってるつもり?!』、TBS 『世界・ふしぎ発見 !』、フジテレビ『ポンキッキーズ』、テレビ朝日 『ドラえもん』、テレビ東京 『テクノ探偵団』、MXテレビ『ガリレオチャンネル』、WOWOW『ディズニー劇場』など地方局含め250 本余
4.26民放キー局系 BS5 社、「BSフェア」 開催
4.-在京テレビキー局 5 社、4 月編成でドラマ枠減少し16 枠に。 時代劇枠も1 枠減少し2 枠に。ドラマでは人間の尊厳や絆などをテーマにした作品目立つ。 青少年向け番組も拡充、テレビ朝日 『ほんパラ! 関口堂書店』フジテレビ『世界ゴッタ煮偉人伝』、テレビ東京『美の巨人たち』など
4.-テレビ朝日、ハイビジョン素材を伝送できるデジタルSNG 車を配備。 民放で最初
4.1民放連とNHK、「放送と青少年に関する委員会」を共同設置。ジャーナリスト、児童・青少年問題の専門家 7 人で構成
4.26NHK、民放、郵政省が設置 (99.9)した「地上デジタル放送に関する共同検討委員会」、中間報告。アナログ周波数変更で影響を受ける世帯数は246 万、総対策経費は852億円 (受信対策 540 億円、送信対策 312 億円)と算定
4.-早大、「メディア最前線講座」 開設。 在京キー5 社と広告・新聞・通信・出版の20 社が拠出する寄付講座
4.-日本広告主協会、「消費者の媒体別広告評価と行動調査」 発表。 広告内容に関心がある媒体ベスト3は、男性はテレビ(37%)、新聞 (25%)、折込広告 (17%)、女性はテレビ(42%)、折込広告 (27%)、新聞 (10%)
4.3英BBC、組織を再編し、部局数を190から50に大幅削減する合理化策を発表
4.7CLT/Ufa(ルクセンブルクを本拠とする欧州最大の放送会社)とピアソン(英メディア大手)のテレビ部門が合併
4.11米マイクロソフト、米 CATV 大手メディアワンから日本のタイタス・コミュニケーションズの株式を取得
4.20韓 放送委員会、KBS・MBC・SBSに13 日の総選挙の予測報道が選挙結果と著しく違い、放送の信頼性を損ねたとして、関係者の処分と謝罪放送を行うよう命令。 調査会社4 社は、テレビ局に、総額 1 億 5000 万ウォンを支払う
4.25タイ 政府、テレビでの喫煙場面の放送を、青少年の育成に悪影響を与えるとして禁止
5.1G『クローズアップ現代 - 姿なき犯罪者 ~ 狙われる個人情報』 放送
5.317 歳少年の西鉄高速バス乗っ取り事件で、G 特設ニュースを16 時間 15 分放送。G 『NHKスペシャル-17 歳の衝動』(6.3)
5.13G『NHKスペシャル-IT 情報技術革命の衝撃』(第 1 回 「ネットビジネスが疾走する」)放送 (5.14、第 2 回 「モノづくりが激変する」)
5.28GBS2『NHKのど自慢・イン・ハワイ』をハワイ大学スタンシェリフ・センター(ハワイ・ ホノルル市)から中継
5.28BS1『国際共同制作地球白書』(第 1 集 「大量消費との決別」) 放送開始 (~11.26、6 回)。 米ワールドウオッチ研究所の「地球白書」を基に、環境問題で米英仏の放送局・制作プロダクションなどと共同制作。 制作は、NHKと英アンテローププロダクションが3本ずつ分担。NHKは日本語版、インターナショナル版のほか、初めて米 CNN 版を制作。「プロローグ」(1.2)と「エピローグ」(12.26)はNHKが単独制作
5.18民放、シドニー・オリンピック、テレビ放送枠決定。「民放単独放送枠」は、女子マラソン、サッカー日本第 1 戦、野球の日本対韓国戦など8 枠 (アトランタ大会と同じ)。「優先放送種目」は柔道女子 48キロ級、競泳、体操、サッカーの日本出場第 3 戦など
5.24WOWOW、99 年度決算、営業収入 (628 億 2700 万円)、経常利益 (74 億 2400 万円)とも減収減益。 加入契約数の減少、加入料値下げ(99.10)が理由
5.29在京テレビキー局 5 社の99 年度決算、営業収入合計 1 兆 895 億 300 万円 (前年比 +2.6 %)。5 社とも増収増益に転じた。 営業収入はフジテレビ(3135 億 500 万円)、経常利益は日本テレビ(526 億 4500 万円)でそれぞれトップ。 増収は年度後半から情報通信関連、外資系金融・保険などのスポットCMが伸びたため
5.-在京民放ラジオ6 社の99 年度決算、営業収入合計 1017 億 1000 万円 (前年度比 -1.9%)。FM 東京以外は減収。 経常利益はラジオたんぱ、J-WAVE 以外は減益
5.1地方紙 31 社加盟の「地域新聞マルチメディア・ネットワーク協議会」、電子メールで介護・福祉情報の配信サービスを開始 (6 月に有料化)
5.1日本新聞協会、東海地震予知情報の報道に関する気象庁との申し合わせを改定。 判定会招集の報道解禁時刻、従来の「通報 30 分後」が「通報と同時」に変更
5.8有珠山の噴火で避難指示が出ている虻田町に、臨時のコミュニティーFM 局 「レイクトピア」が開局。 火山情報や対策本部情報などを放送
5.9日本電子工業振興協会、99 年度のパソコンの国内出荷台数、過去最高の994 万台で、初めてカラーテレビ(975 万台)を抜いたと発表
5.16東京地裁、パーフェクTVの音楽チャンネルにレコードの複製権を侵害されたとするレコード会社の訴えを棄却。 放送事業者に認められている「放送のための一時的な複製の範囲内」と判断
5.23郵政省の「放送政策研究会」(座長 : 塩野宏)が初会合。 放送のデジタル化やインターネットなど、放送環境の変化に即して、放送の概念、民間放送の事業主体のあり方、公共放送のあり方など放送政策全般について再検討
5.29電波法を一部改正。 無線局の免許の承継が、相続や合併などのほか、事業譲渡の場合も可能になる
5.29自主放送を行うCATVの加入世帯、2000 年 3 月末に949 万、普及率 20.3%。 初めて20%を超えたと郵政省が発表。インターネット接続利用者は、1 年で約 7 倍の21 万 6000 人に増加
5.1米タイム・ワーナーの出版部門タイム、1936 年創刊の写真誌 『ライフ』の最終号発売
5.4米メディア大手のバイアコム、CBSを約 440 億ドル(約 4 兆 8400 億円)で買収。 年間売上見込みが240 億ドルの巨大企業に
5.8世界無線通信会議 (WRC-2000) 開催 (~6.2、トルコ・イスタンブール)。 放送衛星の軌道位置とチャンネル割り当てを改定。 日本は4チャンネル増え計 12チャンネルに
5.10米 下院、インターネットサービス・プロバイダーから「アクセス税」を徴収することを禁止する法案を可決
5.15英BBC、視聴覚障害者向けサービスの拡充計画を実施。 聴覚障害者向けの手話付き番組の放送時間は、現行の2 時間から8 時間以上に拡大。またBBCのアナログとデジタルのすべての番組について、2008 年までに100% 字幕化を達成
5.15韓KBS、インターネットで主要ニュース番組のサービス開始。「KBSニュース9」 中心に、7つのニュース番組を映像・音声付き、広告を入れないで提供
5.22米 最高裁、「合衆国対プレイボーイ・エンターテインメント・グループ社」 訴訟でCATVのアダルト番組放送を規制した通信品位法 CDA(96 年通信法の改正法)が、表現の自由を保障した憲法修正第 1 条に反すると違憲判断
6.1E『ETV2000- 戦後・放送はこうして始まった~ 放送法 50 年』 放送
6.8G『クローズアップ現代 - 戻れない住民・有珠山 ~ 埋もれた街』 放送
6.10G『NHKスペシャル- 朝鮮半島・南北首脳の対話が始まる』 放送
6.12GBS2『7 党首討論会 - 衆議院選挙あす公示各党は何を訴えるか』を日本記者ク ラブから中継放送
6.16皇太后逝去で、午後 5 時のニュースで危篤と伝えた後、午後 5 時 14 分 ~6 時に教育テレ ビと衛星第 1で逝去の第一報・特設ニュース(総合テレビはネット送り)。 総合テレビは関東・東海・近畿で午後 5 時 5 分 ~45 分に衆院選挙政見放送中のため中断や字幕スーパーの速報は行わず。GBS2 特別番組 『皇太后さまご逝去』(出演 : 平山郁夫・岡野弘彦・竹腰美代子)
6.25GR1BS2『第 42 回衆議院議員選挙開票速報』で終夜放送。 勢力予想にCG 映像を多用、40 万人の出口調査、各党議席数の予測と開票結果とでズレインターネットで公示日から候補者氏名を紹介、各党議席数や開票状況など速報
6.-下旬に伊豆諸島で地震頻発。 三宅島で噴火のおそれ。 三宅島、神津島からの取材・中 継態勢に入る
6.5中部日本放送ラジオ、朝ワイド内の交通情報をすべてヘリコプターからの中継に切り替え
6.7スカイパーフェクTV、加入者 200 万件突破と発表パーフェクTV 開局 (96.10) 以来 3 年8か月で達成
6.10日本テレビ系列、青少年向けメディア・リテラシー番組 『テレビのふしぎ大図鑑』 放送。N HKと民放が年に1 本ずつ制作、相互に放送する「民放連・NHK 共同企画」の第 2 作
6.16在京各社、皇太后逝去で特別番組編成。TBS、午後 5 時 12 分第一報、15 分 ~54 分、CM 抜きで報道特番。フジテレビ、5 時 25 分 ~54 分、CM 抜きで特番。 日本テレビ、テレビ朝日、テレビ東京、午後 5 時台のニュース番組で伝えたがCMは入れた
6.25衆院選で各社が開票速報。 日本テレビ『NNN 総選挙スペシャル』、TBS『票決 !ライブ2 000』、フジテレビ『スーパーLIVE2000』『FNN 選挙スペシャル』、テレビ朝日 『選挙ステーション2000』、テレビ東京 『総選挙ドットcom』など。 各社ともインターネットやCS 放送など他メディアとの連携を強化。 各社の出口調査による議席予測外れる
6.28スカイパーフェクTVを運営する日本デジタル放送サービス、社名を「スカイパーフェクト・コミュニケーションズ」に変更
6.-全国 35のAMラジオ社、インターネットを利用したビジネスの共同展開を検討するプロジェクト「サイバー・レディオ・ネットワーク」 設置へ
6.-下旬、伊豆諸島で地震頻発。 三宅島噴火のおそれ。 各社、三宅島、神津島から中継態勢
6.21日本新聞協会、21 世紀に向けた新しい「新聞倫理綱領」を制定
6.21三洋電機、BSデジタルハイビジョンテレビを初めて発売。36 型、57 万円。チューナーは、松下電器、東芝などが9 月初めから発売開始
6.23郵政省の「放送分野における青少年とメディア・リテラシーに関する調査研究会」(座長: 浜田純一)、報告書を発表。メディア・リテラシーに関する理念の確立や学校での教育促進などを提言
6.24NHKと一部民放、BSデジタル実験放送で番組の放送を開始 (沖縄サミット、高校野球など)
6.1タイ24 時間のニュース専門民間テレビ「ネーション・チャンネル」 放送開始
6.5米FCC、通信最大手のAT&TによるCATV 大手のメディア・ワン・グループ買収を条件付きで承認
6.20仏 通信・環境・建設複合企業のビバンディと同社傘下の有料テレビのカナル・プラス、カナダの酒造・娯楽大手のシーグラムの3 社合併で合意と発表
6.22香港 新放送法成立。 適正な市場競争を導入するため、大幅な規制緩和と免許の枠組みを示す
6.27韓 文化観光部、日本の大衆文化について第 3 次の開放発表。 日本語の歌謡公演は全面開放、映画もほぼ開放 (18 歳未満観賞不可を除く)。レコード、テープ、CDは韓国語や英語などであれば可。 日本語は不可。 放送番組は、スポーツ、ドキュメンタリー、報道番組だけで娯楽番組は含まれず
6.28仏 国民議会、放送法改正案を可決。94 年以来の改正で、公共放送部門に持ち株会社のフランステレビジョンを設立し、傘下にF2とF3、ラ・サンキエームを置く。 地上デジタル放送では、1 事業者に認可する免許は5チャンネルまでで、免許期間は10 年。 受信料に分割払い制度を導入など
6.30米メディア調査機関のデシジョンマーク・コーポレーション、米地上テレビ局のデジタル化の現状報告書発表。142の地上テレビ局がデジタル化を完了。30 大都市では34%がデジタル化されているのに対し、中小都市では2.7%
6.30韓EBS(教育放送)が「韓国教育放送公社」に。EBSは80 年代にKBSの第 3チャンネルとして放送、90 年にKBSから分離し、韓国教育開発院が放送。 今回、新放送法の施行で公社化
7.1G『NHKスペシャル- 沖縄安保と基地の間で』(第 1 回 「基地に一番近い学校 ~ 卒業生 4800 人のいま」 沖縄局・福岡局共同制作) 放送 (7.2 第 2 回 「“ 普天間 ” 返還交渉~ 日米合意のかげで」)
7.1E『少年少女プロジェクト特集 - 今父親を考える』(第 1 回 「お父さんのここを変えて」 ) 放送 (7.29 第 2 回、8.26 第 3 回)
7.7技術研究所、開所 70 周年記念シンポジウム開催
7.9G『NHKスペシャル- 四大文明』(第 1 回 「そしてピラミッドがつくられた~エジプト」) 放 送開始 (~8.19、5 回)
7.13G『クローズアップ現代 - 追跡・雪印食中毒事件 ~ 工場でなにが』 放送
7.17九州・沖縄サミットで、BSデジタル実験放送を全国の放送局や郵政省、ショールームな ど280か所で受信公開 (~7.23)。 地上デジタル放送の実験も沖縄で実施
7.21九州・沖縄サミット関連番組放送。GBS1『九州・沖縄サミット-G7 首脳会談始まる ~ 沖縄県名護市・万国津梁館から』(7.21)、『クリントン大統領 “ 平和の礎 (いしじ)” 訪問』(7.21)、『九州・沖縄サミット-G8 首脳会談始まる』(7.22)、G『サミット特集 -沖縄もてなしの国』(7.22)ほか
7.3日本広告業協会、「99 年 10 月から2000 年 3 月の間、CM 放送の不正行為はなかった」と発表。 同協会はビデオリサーチ社などにモニター委託、97 年 10 月から半期ごとに調査実施
7.12テレビ岩手に農薬付きの菓子とともに、岩手県内では不定期にしか放送されない在京キー局の番組の放送を強要する脅迫状 7.13 岩手朝日テレビにも。 同県内の3つの幼稚園にも脅迫文と農薬付きの菓子。 両社、視聴者に注意を喚起、犯行を未然に防ぐためニュースで伝えた。 犯人要求の番組は日本テレビの『TVおじゃマンボウ』『番宣女王』、テレビ朝日の『特捜 TV!!ガブリンチョ』など
7.13WOWOW、東経 110 度衛星でのCSデジタル放送に参入するため新会社設立を発表
7.27民放連理事会、CM 未放送問題で除名 (99.3)した静岡第一テレビの再入会を承認。ただし当分の間、会員活動の停止措置は適用
7.-民放連加盟の地上波民放テレビ・ラジオ189 社の99 年度決算、営業収入総額 2 兆 4646 億円 (前年度比 +1.3%)、経常利益 2377 億円 (同 +23%)
7.26政府の行政改革推進本部規制改革委員会、2000 年度の規制改革の論点 (重点項目) として97テーマ、234 項目を公表。 通信と放送の融合に関しては、NHKのCSデータ放送参入は民間事業圧迫につながると指摘
7.3米CNN、NTTドコモの携帯電話によるインターネットサービス「iモード」へのニュース提供サービス開始
7.10韓KBSの国際放送 (Radio Korea International)、短波放送に加えて10か国語をインターネットを利用して配信を開始。 言語は韓国語、日本語、英語、仏語、独語、中国語、ロシア語、スペイン語、アラビア語、インドネシア語
7.11韓『CINE21』(韓国最大の映像週刊誌)、日本の『キネマ旬報』と業務提携し、記事・写真の交換や映画事業の交流を開始
7.-米AOL、双方向テレビサービスを開始。テレビを見ながらEメールの交換や、インターネット・ショッピング、電子番組ガイドを使った番組検索、ゲームやクイズへの参加などが可能になる双方向サービス。 当面、全米 8 都市のAOL 加入者が対象
7.-英 作家 J.K.ローリングのファンタジーミステリー「ハリーポッター」(全 7 巻)シリーズの第 3 巻が出版。1~2 巻は世界 35か国語に訳され、3600 万部のベストセラー
8.1BS1HV『アメリカ大統領選 2000~ 共和党大会』 中継 (~8.4、8.15~18「同 ~ 民主 党大会」)。 初めてハイビジョンで両党大会を代表取材。NHKハイビジョン映像をPBSなど米国内 25 局が使用。 党大会会場では約 20 台の受像機をロビー、候補者控室などに設置
8.5Gドラマ『おいね・父の名はシーボルト』(脚本 : 市川森一、出演 : 樋口可南子・宮沢りえ・奥田瑛二ほか) 放送
8.5G『NHKスペシャル- 核兵器は本当になくせるか~ 非核保有国が挑んだ4 週間』 放送 (広島局・長崎局共同制作)
8.6G『NHKスペシャル-オ願ヒオ知ラセ下サイ~ヒロシマ・あの日の伝言』 放送 (広島局制作)
8.7G『長崎の鐘は鳴り続ける』 放送 (長崎局制作)
8.7E『ETV2000- 大人たちが答える~(1)なぜ、人を殺してはいけないのですか?』 放送 (8.8「(2)なぜ、死んではいけないのですか?」)
8.9GBS2『平成 12 年長崎平和祈念式典』、長崎市平和公園から初の全国中継
8.14G『NHKスペシャル- 雨の神宮外苑 ~ 学徒出陣・50 年目の証言』 放送
8.15G『NHKスペシャル-2000 年・あなたにとって戦争とは』 放送。2 部構成、100 人の若者たちと中坊公平・岡本行夫・貫戸朋子が2 時間余の討論
8.-放送開始 75 周年事業で、エジプト・メソポタミア・インダス・中国の「世界四大文明展」を開催
8.4FM 東京系のBSデジタル音声放送 「ジェイエフエヌ衛星放送」 設立
8.12BS 朝日・テレビ朝日・朝日放送、第 82 回全国高等学校野球選手権大会のデジタルハイビジョン中継の中で5 日間、番組連動型データ放送実施
8.24静岡第一テレビ、CM 未放送問題などで損害を受けたと、旧経営陣を相手取り、損害額46 億 2664 万円の一部として1 億円を支払うよう静岡地裁に提訴
8.28TBSTドラマ『百年の物語』3 夜連続放送。(脚本 : 橋田寿賀子ほか、出演 : 松嶋菜々子・黒木瞳・泉ピン子・ビートたけし・渡部篤郎・大沢たかおほか)2001.1.2 再放送
8.4日本新聞協会・民放連・NHK、政府が検討中の個人情報保護基本法に対して「表現の自由への配慮」を求める共同声明。 専門委がまとめた大綱案が表現の自由への配慮を欠くとして、報道を基本法の適用除外にするよう要望
8.6インターネットに接続できる携帯電話、NTTドコモの「iモード」の加入台数が1000 万台を突破。サービス開始 (99.2)から1 年半
8.13国家公安委員会、15 日の通信傍受法施行を前に、傍受する際に順守すべき事項などを定めた委員会規則を制定。 報道関係では、取材目的と判明した時点での傍受の打ち切りを明記
8.20ソニー、ハードディスクを記憶装置とするビデオレコーダーを発売。19 万 8000 円。 録画中でも再生が可能。 録画時間は標準モードで10 時間 (最大 20 時間)
8.25放送衛星システム(BSAT)、BSデジタル放送に使用するBSAT-2aの打ち上げを、10月末から半年延期と発表。12 月からのBSデジタル放送にはBSAT-1bを利用
8.27ロモスクワ市にある高さ540メートルのオスタンキノ・テレビ塔で火災。 首都圏の主要テレビ放送が中断。3 日後に一部の放送が再開。 原因は老朽化 (テレビ塔は67 年に完成)したケーブルに過剰な負担がかかり、過熱し発火
8.31韓SBS、週約 2 時間の地上デジタル試験放送を開始 9.3 KBSは1 日 1 時間、MBCは月 2 時間の試験放送を開始
8.-比ABS-CBNのテレビ国際放送 TFC(The Filipino Channel)、中東向けのサービスをTFC-2として独立させ、同時に中東向けフィリピン映画専門のTFC-3を開始。 年内にはヨーロッパ向けのTFC-4も開始予定
9.1R1『防災の日安心ラジオスペシャル- 火山・地震・危険地帯で生きる』 放送
9.1R1『関西発・命のラジオ- 広域津波災害を考える』 放送
9.5G『クローズアップ現代 - 全島避難・地下で何かが不安の日々』 放送
9.9G『プロジェクトX 挑戦者たち- 東京タワー~ 恋人たちの戦い・世界一のテレビ搭建 設・333mの難工事』 放送
9.13G『生活ほっとモーニング- 全島避難支え合う三宅島の家族たち』 放送
9.15GEBS1HVR1FM『第 27 回オリンピック・シドニー大会』 放送 (~10.1)。 衛星第 1は「シドニーもぜんぶやる!」と全競技を放送。シドニーとの時差 2 時間で、主な競技を日本の視聴好適時間に中継。 波別の総放送時間は総合テレビ166 時間 37 分、教育テレビ24 時間 30 分、衛星第 1は365 時間 58 分、ハイビジョン289 時間 18 分 (BSデジタルハイビジョン試験放送も)、R1は92 時間 33 分、FM5 時間 40 分。BSデータ試験放送実施。NHKテレビ高視聴率番組は「サッカー男子準々決勝 - 日本対アメリカ」(42.3%)「同男子予選 - 日本対スロバキア」(40.1%)、「野球予選 - 日本対アメリカ」(32.4%)ほかNHKのインターネットホームページ『NHKシドニーオリンピックオンライン』に1 日最高で4363 万 4289 件 (9.26)、総計 4 億 4004 万 1253 件のアクセス
9.21海老沢会長、定例記者会見で、NHKのCSデジタル放送参入は見送りと表明
9.1民放ラジオ、「防災の日」 企画で多数の特別番組編成。10 地区で共同制作。 有珠山、三宅島の噴火や地震の教訓生かしたリポート、防災責任者の出演、防災用品の紹介など
9.6郵政省、宮崎県の地上波民放テレビ第 3 局の周波数割当てを見直し、2 局地区に変更(99 年の福井地区民放テレビ第 3 局と沖縄地区第 4 局の割り当て抹消に続く措置。 地上波民放テレビ拡充時代終わる)
9.15在京キー5 局、シドニー・オリンピック放送で協力態勢 (~10.1)。 番組タイトルを統一し、競技中継 『シドニーオリンピックLIVE』、午後 10 時 ~11 時 24 分のハイライト『シドニーオリンピック2000』、深夜 0 時 15 分 ~1 時 40 分 『シドニーオリンピックTODAY』。オープニング映像も共通化。オリンピック17 日間の民放の総放送時間 139 時間 35 分で前回アトランタ大会より4 時間 34 分増。 民放平均視聴率 10.5%(アトランタ大会 8.8%、前々回バルセロナ大会 8.6%)。 最高視聴率は高橋尚子選手が優勝した9 月 24 日の女子マラソン(テレビ朝日)の40.6%。サッカー男子予選・日本対ブラジル(9 月 20 日フジテレビ)26.0%、同・日本対南アフリカ(9 月 14 日日本テレビ)21.8%。 民放ラジオは99 社共同で特別番組を編成。 大会期間中、朝・昼・夜にベルト番組を設けた。 中継は女子マラソンのレース後半を放送
9.21民放連理事会、自民党が検討中の「青少年社会環境対策基本法案」に反対を表明。「青少年健全育成の美名に隠れた言論・表現の自由の抑制にほかならない」と批判
9.25TBS、フジテレビなど7 社、東経 110 度 CSデジタル放送などにコンテンツを配信する新会社 「ムーハ」 設立を発表
9.1CATV 統括運営会社のジュピターテレコムとタイタス、事業統合
9.1BSデジタル放送の試験放送開始。NHKと民放 7 局の計 8 局が、12 月 1 日の本放送開始まで、4チャンネルを使ってシドニーオリンピックなどを無料放送
9.4スカイパーフェクTV、2002 年日韓共催ワールドカップ・サッカー全 64 試合のCSデジタル放送の独占放送権を取得と発表。 放送権料は公表されず、推定額の報道は100 億 ~150 億円 (前回フランス大会のNHK 放送権料は6 億円)
9.6電波監理審議会、東経 110 度 CSデジタル放送では、電子商取引など双方向性を重視した通信・放送融合型サービスを提供する事業者を優先して認可するよう答申
9.8郵政省、東経 110 度 CSデジタル放送の受託放送事業者 「宇宙通信」および「ジェイサット」の放送衛星局に予備免許
9.22首相の私的諮問機関 「教育改革国民会議」、中間報告で、有害情報から子どもを守る仕組みが必要と提言
9.27NTTドコモ、インターネットサービスの最大手 AOL(アメリカ・オンライン)と業務提携。 携帯電話とパソコンに共通な新しいネットワークサービスを共同で開発へ
9.29国語審議会、表外漢字 1022 字の印刷標準字体試案を発表。 康熙典体に準拠
9.1仏TV Breizh、フランスで最初の地域放送を行うテレビ局として、ブルターニュ地方向け放送開始
9.7米CBS、マイクロソフト傘下のウェブTVと双方向テレビ番組制作で提携と発表。CBS は番組の双方向化で視聴者拡大、ウェブTVは加入者が伸び悩んでいるため顧客拡大を目指す
9.11米FTC(連邦取引委員会)、「暴力描写を含む娯楽商品の子どもに対するマーケティングについて」 調査報告を発表。17 歳以下の子どもの多くが接するテレビ番組や雑誌、インターネット上で暴力描写を含むビデオ、ゲームソフトなどの商品が宣伝されていた。そのほとんどが、各業界の自主規制で成人向けとされるもの
9.12伊 上院電気通信委員会、公共放送 RAIの民営化・分社化の審議を再開。テレビのRai1とRai2を受信料と広告収入による民営化とし、Rai3を受信料のみの公共放送として分社化する。 新たに親会社として、Rai New Mediaの設立などを審議
9.12米ワールドスペース社、3 月に打ち上げられたアジアスターを使ってアジア大陸向けのデジタル衛星ラジオ放送開始。 前年 10 月のアフリカ向けサービスに続くもので、アジアのほとんどの地域をカバー
9.15豪SOBO(シドニー・オリンピック放送機構)、ホスト放送機関として、全種目総計 3000 時間の国際映像を制作、200を超える国と地域に配信。オリンピック放送史上最大の規模
9.15米 NBCと豪チャンネル7、オリンピックで初めてインターネットで動画を配信 (~10.1)。 どちらも、配信地域を国内に限定
9.18英 地上デジタルテレビのONdigital、ONnetと呼ばれる双方向サービスを開始。ニュース、ショッピング、旅行、教育など
9.25中 中央電視台 (CCTV)、24 時間の英語専門チャンネルの放送開始。パンナムサット、アジアサット、ギャラクシーなどの通信衛星を使って全世界をカバー。ニュースと情報番組を主に、教育番組や中国語講座、中国料理番組など中国を理解してもらうための番組が中心
9.26韓アリランTV(海外向けテレビ)、欧米向けの放送開始。24 時間、ニュースを中心に英語と韓国語で放送。 一部の番組にはスペイン語と中国語の字幕をつける
10.1ハイビジョンニュースセンター運用開始
10.2G 連続テレビ小説 『オードリー』(作 : 大石静、出演 : 岡本綾・大竹しのぶ・賀来千香子 ほか) 放送開始 (大阪局制作)
10.5G『クローズアップ現代 - 朱鎔基首相・日中を語る』 放送
10.6鳥取県西部地震で全 7 波臨時ニュース(後 1:33:37~2:00)、GBS2 特設ニュース(後 2:00~6:30) 鳥取・広島局はインターネットで地震情報を随時提供、当日合わせて28 万 2000 件のアクセス
10.8G『NHKスペシャル- 高橋尚子私の42.195キロ』 放送 (視聴率 18.6%)
10.9G『輝け!パラリンピック熱き挑戦者たち』(出演 : 河合俊一・中山エミリほか) 放送
10.14G 追悼番組 『ミヤコ蝶々芸一筋泣き笑い』(出演 : 藤本義一・夢路いとし・喜味こいし ) 放送 (大阪局制作)
10.16E『ETV2000-シリーズ日本の宿題 ~ 脱・公共事業』 放送 (~10.19)
10.18EGR1『シドニーパラリンピック』 放送 (~10.29)。E「開・閉会式」 中継、G「競技ハイライト」(E 再放送)、G『スタジオパーク-がんばれ!パラリンピック』。 放送時間は総合テレビ16 時間 4 分、教育テレビ12 時間 48 分、ラジオ第 1は2 時間 21 分
10.19G『にんげんドキュメント-91 歳のおてんばさん原爆を描く』 放送
10.21BS1『インターネット・ドキュメンタリー- 地球法廷・環境を問う (1) 地球温暖化 ~エコノミーかエコロジーか』 放送 (10.22 第 2 回 「食料の未来 ~ 安全性と経済性は両立するか」)
10.24G『クローズアップ現代 - 失敗が生んだノーベル化学賞 ~ 白川英樹博士に聞く』 放送
10.27放送用超高感度の薄型撮像デバイス「冷陰極ハープ撮像板」を技術研究所と双葉電子工業が共同で開発と発表。 小型・低消費電力の超高感度ハイビジョン撮像デバイスの実用化に道
10.29G『NHKスペシャル- 民族浄化 ~ユーゴ・情報戦の内幕』 放送
10.2テレビ朝日 (全国朝日放送)、東京証券取引所に上場。 民放の上場は9 社目、在京テレビでは4 社目
10.6民放連研究所、2010 年にBSデジタル放送の世帯普及率は80% 程度に達し、地上波民放テレビの広告費シェアは77% 程度に低下との推計値を発表
10.8TBSTドラマ『オヤジぃ。』(脚本 : 遊川和彦、出演 : 田村正和・広末涼子ほか) 放送開始 (~12.17)
10.9フジテレビTドラマ『やまとなでしこ』(脚本 : 中園ミホ、出演 : 松嶋菜々子・堤真一ほか) 放送開始 (~12.18)
10.11日本テレビTドラマ『ストレートニュース』(脚本 : 伴一彦、出演 : 三上博史・原田知世ほか) 放送開始 (~12.13)
10.12テレビ朝日 Tドラマ『スタイル!』(脚本 : 田渕久美子、出演 : 本木雅弘・竹内結子ほか) 放送開始 (~12.14)
10.14TBST『筑紫哲也スペシャル』で来日中の中国・朱鎔基首相をスタジオに招き市民との直接対話を放送。 土曜午後 10 時 ~11 時の特別番組で視聴率 9.4%。インターネットでも同時に配信、放送後 1 週間のアクセス約 18 万件
10.20スカイパーフェクTVの運営会社 「スカイパーフェクト・コミュニケーションズ」、東証・マザーズに上場
10.27東京地裁、偽造商品券事件で逮捕・不起訴になった元弁護士が「報道で名誉を傷つけられた」と提訴していた裁判で、TBSに対し、「私的生活を隠し撮りし、肖像権を侵害した」と50 万円の損害賠償を命じる判決
10.-秋の改編。テレビ東京、午前中の金融情報番組新設。 日本テレビ、夕方のニュースを2 時間枠に拡充。テレビ朝日、土曜朝に地方の生活情報や有名人を紹介する『日本元気ネットワーク!』(30 分) 新設。フジテレビ、BSデジタル放送開始に備え「BSフライングTV」など連動企画スタート。 在京 5 社が選ぶ「青少年に見てもらいたい番組」10 月改編で3本加わり合計 27 番組に。 新番組は『タイムショック21』(テレビ朝日)、『アスリート』(テレビ東京)など
10.5写真誌の草分け『アサヒグラフ』(朝日新聞社)が販売不振のため、5 日発売のシドニーオリンピック臨時増刊号を最後に休刊。1923 年の創刊以来、77 年間で通巻 4105 号
10.6日弁連、第 43 回人権擁護大会 (岐阜)で、「政府から独立した調査権限のある人権機関の設置を求める宣言」を採択
10.7放送衛星と同じ東経 110 度で運用されるCSデジタル放送用通信衛星 N-SAT-110、打ち上げに成功
10.11政府の個人情報保護法制化専門委員会 (委員長 : 園部逸夫)、「個人情報保護基本法制に関する大綱」を決定。 基本原則は報道機関を含めたすべての分野に適用し、個人情報の開示・公表などの義務規定は報道機関には適用しないと明記 10.16 新聞協会、報道目的の個人情報を基本法の対象外とするよう再度要請、民放連、NHKも同様要請
10.13放送番組センターの新 「放送ライブラリー」、横浜市中区の横浜情報文化センターに開館。 日本新聞博物館も12 日同所に開館
10.14毎日新聞社、「『開かれた新聞』 委員会」を創設と社告。 報道過程で生じる人権問題を第三者の視点で監視提言 12.23 朝日新聞社、「報道と人権委員会」 設置と社告。 報道による人権被害救済を目的に社外委員 3 人を委嘱
10.18写真週刊誌 『フォーカス』(新潮社)、中川秀直官房長官が交際していた女性に覚醒剤捜査情報を電話で提供したとの疑惑を報道 10.26 衆院内閣委で同長官、疑惑を否定。 新潮社、テレビ各局に電話の録音テープを提供。 日本テレビ、TBS、テレビ朝日の3 局が放送。NHK、フジテレビ、テレビ東京は、テープの声が中川長官のものと確認できなかったとして放送せず
10.20和歌山市の保険金詐欺事件の判決で、小川育央裁判長がマスコミ報道について、「取材等で被告人が受けた扱いや付近住民の混迷は、一種の私的制裁に近いものだった」と批判
10.20日立製作所、デジタルハイビジョン放送の録画・再生を可能にするD-VHSビデオを発売 11.1 松下電器産業も発売
10.2米NBC、シドニーオリンピックを独占放送したが、平均視聴率は13.8%。 東部時間を考慮しすべてを15 時間以上遅れの録画放送にしたことや、水泳・陸上競技の不振も重なりメキシコオリンピック以来の最低の視聴率に。NBCはスポンサーに対し16.2% 以上の視聴率を約束していた
10.11英 通信事業を規制監督する機関 Oftel(Office of Telecommunications)、デジタルテレビ利用に関する消費動向調査の2 回目の結果発表。2000 年 8 月現在、デジタルテレビ利用は21%に拡大し、525 万世帯が利用
10.16英BBC、30 年余り続いた午後 9 時からのBBC1のメインニュースを午後 10 時からの放送に移行
10.24米AOL(オンラインサービス最大手)、加入者数が世界で2500 万を超えたと発表。 現在 8 言語で世界 17か国でサービスを展開
11.2放送文化研究所、研究発表とシンポジウム「デジタル放送が築く新世紀」 開催
11.8大接戦の米大統領選挙開票速報と日本赤軍・重信房子容疑者逮捕で、総合テレビは午前 11 時以降のニュース枠を拡大し、番組編成を大幅変更
11.9G『にんげんドキュメント- 母と子 ~いのちの交換日記』 放送
11.11G『土曜特集・ドラマ-ネットバイオレンス』(脚本 : 野沢尚、出演 : 夏川結衣・北村一輝 ほか) 放送
11.13E『ETV2000-シリーズ日本人の肖像』 放送 (~11.15)
11.16G『クローズアップ現代 - 戻り始めた住民 ~ 普賢岳 10 年』 放送
11.17会長の諮問機関 「NHK 情報公開研究会」、視聴者からの情報開示の求めに対応する仕組みの自主的整備を提言 12.19「NHK 情報公開審議委員会」 設置など情報公開に関する基準決定
11.18G『NHKスペシャル- 再会 ~ 中国文化大革命にほんろうされた親子』 放送
11.23放送開始 75 周年事業 「NHK 教育フェア2000」 開催 (~11.26、放送センター)。 特集番組 を集中編成 (11.19~26)。GE『徹底トーク-あなたは子どもにどんな人生を望みますか』(11.23G 第 1 部、E 第 2、3 部)、E『少年少女プロジェクト特集 -10 代に聞く・少年犯罪をどう思いますか』(11.25)ほか
11.1民放連と日本広告業協会、CM 広告主コードを発行・管理する「共通コード管理センター」 設立
11.9最高裁、英ロックグループ「キング・クリムゾン」のリーダーがアルバムジャケットやメンバーの写真を勝手に掲載したとエフエム東京に損害賠償を請求していた訴訟で、上告棄却の判決
11.10民放連、日弁連が明らかにした、独立した人権機関の設置構想に「表現の自由を侵害するおそれが極めて強く看過できない」と批判見解。12.11 民放連報道委、日弁連に人権機関構想に関する質問状を提出
11.21在京キー5 社、テレビ電波中継局の保守管理を共同で行う「日本デジタル放送システムズ」 設立を発表
11.27フジテレビ、韓国文化放送 (MBC)との番組・映画の共同制作を発表
11.29「放送と青少年に関する委員会」、放送局に公共性の自覚や番組基準などの徹底を促す見解発表。 見解の中で『めちゃ×2イケてるッ!』(フジテレビ)、『おネプ!』(テレビ朝日)の2 番組について放送局に自主的対応を求めた。 両社、番組内容を見直す方針
11.1電子情報技術産業協会発足。 映像・音響機器、電子部品業界の日本電子機械工業会と、コンピューター業界の日本電子工業振興協会が統合
11.9三菱商事・日本テレビ・WOWOW・NTTコミュニケーションズなど、東経 110 度 CSデジタル放送のプラットホーム会社を目指す企画会社 「ワン・テン企画」 設立
11.17郵政省、地上波デジタル音声放送実用化のため、東京・大阪 2 地区で実用化試験放送の実施を決める
11.21ジャパン・コンソーシアム(JC)、日韓共催ワールドカップ・サッカーの地上波とBSデジタルの放送権交渉が基本合意と発表。JCの放送権獲得は、全 64 試合のうち日本出場の予選リーグ3 試合、決勝リーグ開幕戦、準決勝、決勝など40 試合。NHK24 試合、民放 16試合を地上波とBSデジタルハイビジョンで放送予定。 放送権料は、前回フランス大会の約 10 倍の60 億 ~65 億円 (推定)
11.28政府の人権擁護推進審議会 (会長 : 塩野宏)、中間とりまとめで、人権侵害に対して強制調査権を持つ、政府から独立した人権救済機関の設立を提言。メディアによる人権侵害はメディアの自主規制による対応を原則としながら、過剰な取材などには積極的な救済が必要とする
11.-J-フォン、デジタルカメラ内蔵の携帯電話を発売。 撮影した画像を電子メールに添付して送信可能
11.-月刊誌 『太陽』(平凡社)、12 月号で休刊
11.1英 政府、75 歳以上に対する受信許可料の全額免除制度を実施。300 万世帯が対象で、免除による3 億 1200 万ポンドは政府が肩代わりして、BBCに支払う
11.2米FCC、衛星放送での地上波ローカル放送の再送信規則を発表。 衛星放送事業者は、同一地域内でネットワーク系列局と、全米のケーブルテレビに配信する番組が重複する場合は、ネットワーク系列局の番組を再送信するなど
11.7米 大統領選の開票速報で、テレビ各ネット大混乱。フロリダ州の結果を巡り、7 日夜から8 日朝にかけて当確が二転三転。テレビ各社が出資した調査会社の出口調査の結果が間違っていたことが最大の原因
11.25インドネシアメトロTV、初のニュース専門テレビ局として放送開始。 当面は正午から1 2 時間放送で最終的には終日放送を目指す。インドネシア語のほか英語、北京語のニュースも
11.30仏 放送事業者監督機関 CAS、ヴィヴァンディ/カナル・プラスとカナダのシーグラムの合併について、最終的に承認
12.1BSデジタル放送本放送開始。デジタルハイビジョン(BShi)を中心に、従来のBS1、2チャンネルをサイマル(同時) 放送。 関連特別編成 (~2001.1.8)。ドラマ『菜の花の沖』(12.4~8、原作 : 司馬遼太郎、脚本 : 竹山洋、出演 : 竹中直人・鶴田真由ほか)、ミレニアム中継 『地中海』(12.1~3)、『デジタル・リクエストハイビジョンソフト100』(12.2、3、16)、『トライ! 双方向テレビ』(12.25~28)ほか。ニュース・気象情報などデータ放送も開始
12.2G『NHKスペシャル- 天地の恵みを生きる日本画家・小倉遊亀』 放送
12.3G『NHKスペシャル- 全村避難 ~ 三宅島・3800 人の3か月』 放送
12.12G『プロジェクトX 挑戦者たち- 町工場、世界へ翔ぶ~トランジスターラジオ極秘営業』 放送
12.14郵政省の放送政策研究会、審議経過報告。NHKのインターネットによる配信は放送法の範囲内で可能
12.17G『NHKスペシャル-“そごう”と銀行・迷走の構図』 放送
12.18E『ETV2000- 太平洋戦争と日本人』(第 1 回 「一銭五厘たちの横丁・庶民にとっての 戦争」) 放送 (~12.27、7 回)
12.24BS2『国際共同制作ドキュメンタリー“クロサワ”』 放送 (NHKと英 BBC、米 WNETの共同制作)
12.26インターネットでニュースの提供を開始。 内容はBSデジタルデータ放送 「いつでもニュース」の文字情報とテレビ番組の映像・音声情報・気象情報。 氏家民放連会長、NHKの業務拡大は問題と批判
12.31GBS2BShiR1『第 51 回 NHK 紅白歌合戦』 放送。 紅白初のBSデジタル放送、BS データ放送で出演者のプロフィール・見どころなどを紹介。 視聴率は総合テレビの第 1部 39.2%、第 2 部 48.4%
12.1BSデジタル放送、本放送開始。 BS 日テレ:24 時間ニュース「NNN24」などニュースが核BS 朝日 :30~40 代をターゲットとするドキュメンタリーBS-i: 独自番組を核に、双方向機能のデータ放送 BSジャパン: 経済ビジネス情報中心 (テレビ東京の番組を核に編成)BSフジ: 若年層をターゲットにした娯楽番組や双方向データ放送WOWOW: 映画・スポーツ・コンサートなどスター・チャンネル: 映画専門上記テレビ7 局と、独立系 7 局がデータ放送開始。BSラジオ放送は23チャンネル
12.1日本衛星放送、社名を「WOWOW」に変更
12.4暴走族の元リーダーの男性 (22 歳・服役中)が「テレビ大阪のディレクターから番組収録を目的に集団暴走の段取りなどを働きかけられ、道交法違反で実刑判決を受けた」と、同社とディレクターに対し2300 万円の損害賠償提訴
12.15町村信孝文相、民放連・氏家会長に青少年に配慮した番組を放送するよう、自主規制要請
12.15日本広告業協会、スポットCM 放送確認合同調査の結果、4~9 月期に不正行為はなかったと発表。 放送時刻の不一致は3 社で167 本あった。 合同調査は97 年 10 月から半期ごと実施
12.18東経 110 度 CSデジタル放送の委託放送事業者に、インタラクティーヴィ(民放キー局系)、ハリウッドムービーズ(CS 放送系)、シーエスプロジェクト(BSデジタル放送系)など18社が決定。プラットホーム会社 (スカイパーフェクTVとワン・テン企画)が18 社の争奪戦へ
12.1BSデジタル放送の普及促進を目的とする「BSデジタル放送推進協会」 発足。 従来の「ハイビジョン推進協会」の活動を継承
12.4読売新聞、紙面の基本文字を拡大 (1 字の面積で22.4% 増)
12.6大阪・堺市の通り魔事件 (98.1)で、月刊誌 『新潮 45』に実名と顔写真を掲載された当時 19 歳の少年が、「少年法に違反する報道で、プライバシーを侵害された」と新潮社などに損害賠償を求めた訴訟で、少年側が上告を取り下げ。「少年であっても、場合によっては実名報道も許される」とした2 審の大阪高裁判決 (2000.2)が確定
12.8在京社会部長会と警察庁、「誘拐報道の取り扱い方針」の一部を改定。 報道協定期間中のテレビ撮影など具体的項目新設
12.8NTTドコモ、PHS 向け動画配信サービスを開始、民放キー局、CSデジタル放送局など約 20 社が配信事業を開始
12.12政府の行政改革推進本部規制改革委員会 (委員長 : 宮内義彦)、「規制緩和推進 3か年計画」 策定に向け見解をまとめる。NHKのBS 受信料制度見直し(スクランブル化による有料放送の導入)、NTT 持ち株会社廃止などを検討項目に盛り込む
12.13町村信孝文相、映倫など映画・ビデオ関係者を招き、映画やビデオに青少年に悪影響を与えるものがはんらんしていると、自主規制の徹底を要請、法規制も示唆
12.18郵政省、東経 110 度 CSデジタル放送の委託放送事業者 18 社認定
12.21電通、2000 年の国内広告市場が前年比 7% 増の6 兆 854 億円になるとの見通しを発表。 前年比プラスは3 年ぶり、6 兆円の大台は初めて
12.27電子情報技術産業協会、11 月末のBSテジタルチューナーと内蔵テレビを合わせ、20 万台を突破と発表
12.-2001 年度予算案で、地上波テレビのデジタル化による、アナログ周波数変更対策費の初年度分として123 億円を計上
12.-NTT 東日本・西日本、NTTの電話回線を使って高速インターネットに常時接続できるDS L(デジタル加入者線) 事業に本格参入
12.-携帯電話、PHSなどの移動電話、対人口普及率が50%を突破
12.14米FTC(連邦取引委員会)、AOLとタイム・ワーナーの合併を承認。 合併承認の条件であるワーナーが保有するケーブルテレビ回線網を、競争他社に解放することに両社が同意。 巨大メディア企業 「AOLタイム・ワーナー」が誕生
12.31報道を取り巻く状況を監視する国際団体 「国境なき記者団」(RSF 本部パリ)、記者活動のため本年中に殺されたのは26 人、逮捕されたジャーナリストは329 人で、前年よりそれぞれ10 人、117 人減少と発表
