1.1G元日特集『21世紀・旅立ちの日』放送(前6:15-後8:45.ニュース、気象情報、総理記者会見、天皇杯サッカーなどでは中断)。「日本列島大中継」「飛翔21世紀のスター」「いのちの世紀を見つめて」など
1.1BSデジタル放送開局記念特別番組HV正月時代劇『四千万歩の男~伊能忠敬』(原作:井上ひさし、出演:橋爪功、高島礼子ほか)。Gは3日に放送
1.7G・BS2・HV大河ドラマ『北条時宗』放送開始。第1回「鎌倉大激震」(原作:高橋克彦、脚本:井上由美子、出演:和泉元彌、渡辺謙、浅野温子ほか)
1.10放送文化研究所、2000年の「好きなタレント」調査の結果を発表。女性は松嶋奈々子が初めて1位に、男性は3年連続で明石家さんまがトップ。人気の分散傾向が続く中で、共に15%前後の得票率で2位以下を引き離す
1.11海老沢会長、定例記者会見で2001年度予算の編成方針について「受信料は値上げせず、視聴者に新たな負担をかけないのが基本」と2001年度も受信料を値上げしない方針を表明
1.14モンゴルでのヘリコプター墜落事故で.雪害被害調査を取材中のNHK中国総局の加藤高広記者(33)と正木実カメラマン(35)が殉職
1.24放送総局長記者会見で、新年度の番組改定内容を発表。「12年度が大幅な改定だったため.13年度の改定は定時番組のクオリティーを高めていく。総合テレビの改編率は11%で、この20年で最低」。新番組編成の重点項目は、1BSデジタル放送の普及に向け、デジタルハイビジョンの充実。大リーガー・イチロー選手の出場試合を中継2食料、教育、環境など21世紀に直面する課題に取り組む。G『たべもの新世紀』の新設など9定時番組の充実。「なぜ」を前面に押し出した新しい自然番組、G『地球・ふしぎ大自然』の登場など〔大リーグの放送計画〕BS1-イチロー、佐々木を擁するシアトル・マリナーズの開幕3連戦を生中継するのをはじめ、55試合以上を生中継HV-マリナーズのホ-ムゲーム81試合すべて放送予定地上波一放送権を持つ5月、8月に深夜にハイライトで随時放送
1.24映像ソフトを一元的に保管・活用する施設「NHKアーカイブス」、埼玉県川口市のラジオ放送所跡地で起工。映像ソフト180万本の収容可能、2003年2月完成予定
1.252001年度予算案と事業計画案を総務大臣に提出。事業収入は6.630億円(2000年度比十1.1%)、事業支出は6、502億円(同+2.2%)で収支差金127億円。4年連続の黒字予算案
1.252001年度から3か年の中期経営方針「IT時代のNHKビション」を発表。「新たな放送文化と公共性のさらなる追求をめざして」と題し、2003年度までをデジタル放送の本格的始動期と位置付け、BSデジタル放送の充実と普及に取り組むとともに、地上放送のデジタル化に向けて準備を進める
1.4日本テレビ、年間視聴率で7年連続4冠。全日10.9%.ゴ-ルデン16.6%、プライム16・2%、ノンプライム9・4%
1.5スカイパーフェクト・コミュニケーションズ、2000年12月末の登録者が250万人を超えたと発表。開局以来4年3か月
1.8フジテレビ、ドラマ『HERO』(出演:木村拓哉、松たか子ほか)放送開始(~3.19)。型破りの検事を描いたドラマ。11回放送の視聴率が各回とも30%を超え、平均視聴率は34、3%。民放の1クール連続ドラマ歴代最高の視聴率
1.9フジテレビ、放送と青少年に関する委員会から暴力表現の面で問題があると指摘された(2000年11月)「めちゃ×2イケてるッ!」内のコーナー「しりとり侍」を打ち切ると発表
1.11東京MXテレビ・KBS京都・サンテレビ(神戸)のUHF3局による新しい共同制作番組『がんばれ三郡市~東京・京都・神戸発』放送開始。3月まで12回の放送を予定
1.18ジュピターサテライトなど住友両事系2社、日本経済新聞社、テレビ東京、ソニーの5社が次期CSデジタル放送参入へ向けた新会社「インタラクティーヴィ」を設立
1.30放送と人権等権利に関する委員会(BRC)、名古屋市内の元ビデオ店主が名古屋テレビ・テレビ愛知・中京テレビの3社のニュースで名誉を傷つけられたとして訴えた「援助交際ビデオ関連報道」について.報道内容に「放送倫理上問題があった」とする見解。3局はニュース番組でBRCの見解を放送
1.1耳の不自由な人がテレビを楽しめるように、インターネットを使って番組と同時進行で字幕をパソコン画面に送信するサービスを開始。文化庁から事業指定を受けた日本障害者リハビリテーション協会が実験的に実施
1.6中央省庁の統廃合で、郵政省は自治省・総務庁と合体し総務省に。これまでの通信政策局.電気通信局、放送行政局が情報通信政策局と総合通信基盤局の2局に統合され.放送行政は有線系も含めて情報通信政策局が担当
1.11NHKとWOWOW、2000年12月に開始したBSデジタル放送の受信世帯が、放送開始1か月で100万(推計)を超えたと発表
1.15自民党が通常国会での成立を目指している「青少年社会環境対策基本法案」に対し、筑紫哲也ら在京民放5局のニュースキャスター6人が「法案は表現の自由を危うくする」として反対する声明を発表。26日、全日本テレビ番組製作者連盟、法案の撤回を求める見解を自民党に提出
1.16NHK・民放・総務省の3者で構成する「地上デジタル放送に関する共同検討委員会」、地上波テレビのデジタル化に伴うアナログ周波数変更対策を実施するため「地上デジタル放送推進協議会」の設置を決定。全国組織と放送対象地域ごとの協議会を設置し、地上デジタル放送の普及にも取り組む。25日、在京民放5局、中継所の企画や設定・設置後の保守管理業務を行う会社「日本デジタル放送システムズ」を殻立
1.26東京・大阪の民放ラジオ12社とNHK、地上デジタル音声放送の実用化試験放送に参入するため「デジタルラジオ推進協会」を設立すると発表
1.-サッカ-日本代表戦の放送権.電通が4月から6年契約締結(2002年ワールドカップは除く)。電通.地上波テレビ優先で日本代表戦の放送局決定の方針
1.1オーストラリアで地上デジタル放送開始。公共放送のABC・SBS、商業放送のチャンネル7・9・10の5局
1.1中国・上海市でデジタルテレビの試験放送開始
1.2韓国情報通信部が「デジタル放送産業総合発展計画」を発表。地上デジタル放送は、2005年までに全国放送とし、2010年までにアナログ放送を終了
1.3国際ジャーナリスト組織「国境なき記者団」、2000年に世界で殺害されたジャ-ナリストは26人(99年比10人減)と発表
1.5全米家電協会、2000年に出荷したデジタル対応テレビは62万5千台(推計値)と発表
1.9中国の国家放送・映画・テレビ総局、英BBCに対し、海外向けチャンネル『BBCワールド』を中国国内のホテル・外国人居住区での放送を許可
1.11米巨大メディア企業「AOLタイムワ-ナー」が誕生。17日l、米CNNテレビ、AOLとタイムワーナ-の合併に伴い、全社員の10%近い約400人のリストラ計画を発表
1.18米FCC、地上デジタルテレビ放送の普及のカギとなるマストキャリー規定に関する新親則を制定。ケーブルテレビ局に対し、同一地上局のアナログ放送とデジタル放送の双方の再送信は求めず、どちらか一方の再送信だけを義務付け
1.18英BBC、テレビとラジオのデジタル放送拡充のため2年間に総額3億1、300万ポンド(約550億円)を投入すると発表
1.22ブッシュ米新大統領、FCCの新委員長にマイケル・パウエル(37)を指名。新委員長は97年からFCC委員で、コリン.パウエル新国務長官の子息
1.23世界新聞協会、2000年に取材・報道にからんで殺害された記者は54人で、99年より18人減ったと発表
1.24独・連邦憲法裁判所、法廷からのテレビ中継の禁止は表現の自由の原則に反するとして、ニュース放送局n-tvが中継許可を求めた訴訟で、訴えを退ける
1.29ロシアのプーチン大統領、政権に批判的な民放テレビのキャスターら11人と懇談
2.1定例会長会見で2001年度予算、経営ビジョンを説明「受信料は値げせず、収支均衝予算を基本にする。今後3年間は値上げせずに努力する。収入に見合った支出を心がけ経費節減を図る。アナログ周波数変更対策(アナアナ変更).地上デジタル放送の本格化へと段階的に進めていきたい
2.1ABU(アジア・太平洋放送連合)主催のロボットコンテスト第1回大会が、2002年8月31日に東京で開かれることが正式決定したと会長会見で発表。日本代表を選ぶ「NHK大学ロボコン~ABUアジア太平洋ロボコン代表選考会」は、2002年3月3日、東京で開催の予定
2.2NHKスタジオバーク、来館者500万人に。95年3月の放送開始70周年を記念して開館以来約6年
2.3HVハイビジョンスペシャル『歌劇スペードの女王』放送。世界の龍児となったロシアの指揮者ゲルギエフ率いるキーロフ・バレエ。92年.世界で初めてテレビ収録した貴重な映像
2.5地上波番組の新年度からのキャスタ-を発表。G『NHKニュース10』に森田美由紀アナウンサーが加わり、キャスターは5人に。G新番組『たペもの新世紀』(日曜、午前6時15分~)桜井洋子、G新番組『夢伝説~世界の主役たち』(月曜、午後11時~)黒田あゆみ、など
2.10G『NHKスペシャル~エネルギーシフト』(1)「電力革命がはじまった」放送。11日、(2)「クルマが変わる世界が変わる」。世界各地で進むエネルギー革命の最先端の動きを伝える
2.15HVハイビションスペシャル『襲名~十代目.坂東三津五郎』放送。名跡を継ぐ坂東八十助の半年間を追う
2.15放送文化研究所、2000年国民生活時間調査の結果を発表。国民1人当たりの1日のテレビ視聴時間は、平日3時間25分、日曜日4時間13分で60年の調査開始以来最高。日中在宅率の高い高齢者の増加と生活の夜型化の進行による視聴時間増が特徴
2.20新しい放送技術を集めた「第30回放送技術展」.NHK放送センターで開催(~21日)
2.212001年度のスポーツ放送計画を放送総局長会見で発表。プロ野球...総合テレビで12試合.BS1で105試合、ハイビジョン単独で7試合。2000年度より18試合増加、このうち巨人戦は7試合大リーグ...イチロー、佐々木を擁するシアトル・マリナーズの試合を中心に過去最高の約190試合Jリーグ...BS1を主体に放送
2.26モンゴルでのヘリコプター墜落事故で殉職したNHK中国総局の加藤高広記者と正木実カメラマンの合同追悼式がNHKホールで営まれる
2.5テレビ東京、日本経済新聞、NTT東日本、シャープなど7社がブロードバンドのインターネットに映像コンテンツを供給する新会社「テレビ東京ブロードバンド」を3月1日に設立すると発表
2.20日本テレビ、米原潜事故で3月2日の『金曜ロードショー』で予定していた米映画「GOZILLA/ゴジラ」の放送中止を決定。作品冒頭、日本漁船が水中からの巨大な物体に教われて沈没する場面があり、「えひめ丸」関係者などに配慮しての措置
2.26松下電器、東芝、ソニー、日立、WOWOWなど9社が110度CSデジタル放送で放送サ-ビス事業を行うための要託放送事業会社「イー.ポート.チャンネル」を設立
2.27フジテレビ、4月の番組改編で76年4月に始まった『プロ野球ニュース』が四半世紀の歴史に幕を閉じると発表。新年度からは『すぼると!』として一新。
2.28新潟県上越市が、公共工事を巡るTBSの報道番組で名誉を棄損されたとして慰謝料などを求めた訴訟で、新潟地裁が上越市の請求を棄却
2.1日本リサーチセンター、BSデジタル放送についての世論調査結果を発表。BSデジタル放送の認知度.放送開始前(2000年10月)24.2%.放送開始後(2001年1月)44.5%に上昇。「今後、自宅で見られるようにしたいチャンネルJは、BSデジタルが34.3%でトップ
2.2「青少年保護を目的とした規制立法の是非」をテーマにした民放連主催の公開シンポジウム、東京で開催
2.7自民党、放送の政治報道について検討する「放送活性化検討委員会」の初会合を開催。検討課題として、放送の公平中立性の確保.放送の規制改革の進め方などをあげ、番組内容のチェックも行う
2.9総務省、周波数割当計画の変更に伴う無線施設の工事に、国費で授助できる制度を盛り込んだ電波法改正案を国会に提出。地上波デジタルテレビ放送の実施に先立って進められるアナログ周波数の変更工事などが対象で、改正法が施行されれば2011年にアナログ放送を終了
2.15電通、2000年の日本の総広告費が6兆1、102億円(99年比7.2%増)と初めて6兆円の大台に乗り、過去最高と発表.テレビ広告費は.2兆793億円(99年比8.7%増)
2.16日本ジャーナリスト会議、自民党が提出を準備している青少年社会環境対策基本法案の撤回を求めた声明を発表。「公権力によるメディア規制を目指す言論統制法で、民主主義社会を危機に陥れる悪法」と批判。21日、日弁連、「行政による報道規制への道を開きかねない法案は、上程されるべきではない」との声明
2.19BSデジタル放送推進協会、BSデジタル放送の著作権保護の重要性を訴える声明
2.20NHKや民放のあり方を検討している総務省の「放送政策研究会」、2001年夏を目途にNHKの業務範囲や民間放送のあり方などについて論点を整理し公表することに。公費後、一般からの意見を聞いたうえで検討を深める予定
2.26NEC、BSデジタル放送を見られるパソコン2タイプを国内で初めて発売
2.28放送番組向上協議会.公開シンポジウム「番組制作者に何が問われているか」を東京で開催
2.12米サンフランシスコ連邦高裁、インターネットを通じた無料音楽交換サービスで米ナブスター社による著作権侵害を認め、1審判決同株サービスの停止を命じる判決
2.13フィリピンで「政治広告禁止・公正選挙実施法」発効。国政選挙の運動期間中、テレビ・ラジオの広告が可能に。世論調査結果の公表は、投票日の15日前まで
2.14米下院エネルギー商業委員会が大統領選挙の各テレビ局の当確の誤報を巡って公聴会を開催。4大ネットワーク、CNN、AP通信の社長らが、責任を認め過憾の意を表明。5社が共同で設立した選挙調査機関.VNSの複合ミスが誤報の直接の原因と調査結果を示し、開票速報番組の改革と再発防止を約束
2.14シンガポール.メディア・コーポレーション(MCS).路線バスの乗客にデジタル画像のテレビ番組を提供する「TVモバイル」を開始.実験中の家庭向け地上デジタル放送に先がけて商業サービスを開始
2.14イタリア下院.すべての地上アナログ放送を2006年で終了し、デジタル化する政令案を可決
2.20マレーシアの全テレビ局が、インド映画の放送時間削減に合意。「インド映画はイスラム教徒にとって不適切だ」との批判にこたえた
2.20ニューヨーク・タイムズ.インターネットを通じて、各家庭向けに電子新聞を有料で配信するサービスを2001年中に開始すると発表
2.26英下院審議で文化・メディア・スポーツ相が、2002年と2006年のワールドカップサッカーのテレビ中継は無料放送を約束
2.26NHKと民放の番組を海外に提供している「放送番組国際交流センター」(JAMCO)が、設立10周年を記念して初の国際シンポジウム「21世紀のアジアのテレビを考える」をマレーシアのクアラルンプールで開催。14か国から約300人が参加
2.-FM放送中心のフランスで、初のAM商業ラジオCiel AMが、パリでデジタル放送を開始
3.1BSデジタル放送の2月末の普及(推計)は、受信機経由約53万世帯、CATV経由約98万世帯(うちデジタル視聴8、000世帯)の合計約150万世帯と定例記者会見で発表。インターネットへのニュース提供については、「付帯業務の範囲内で、視聴者に負担のかからない2次利用の形で放送を補完するサービスとして行っていく」と説明
3.14回目の「海外のど自慢」、10月7日に『NHKのど自慢・イン・アルゼンチン』としてブエノスアイレスでの開催が決定。放送は10月14日、ゲストは鳥羽一郎.坂本冬美
3.10G『土曜特集』の「ドラマ介護ビジネス」(2回シリーズ)第1回「福祉の敵」放送(作:下川博.出演:松坂慶子、大滝秀治ほか)。17日、第2回「福祉の値段」
3.12E『シリーズ人権今あなたにできること~高齢者虐待をなくすために』第1回「家庭という密室~介護殺人の背景に何があるのか」放送.16日まで5夜連続
3.17G『NHKスペシャル~調査報告・介護保険から1年』(2回シリーズ)第1回「本当に求める介護とは」放送。18日.第2回「揺れる介護ビジネス」
3.17DHV・BS2『21世紀に残したい日本の風景フィナーレ』放送。「21世紀に残したい日本の風景」の最終投票結果のベスト3は、1位「富士山」、2位「別府のゆけむり」、3位「函館の夜景」。番組で取材した素材を基にミニ番組を制作
3.20G『みんなのうた40周年記念コンサート』放送(司会:北島三郎、榊原郁恵、出演:タ.カーポ、橋幸夫、ポニージャックス、森山良子ほか
3.22第52回放送記念日、NHKホールで記念式典。第52回NHK(放送文化賞を6氏に贈呈。伊東四郎(喜劇役者)、高原須美子(経済評論家)、冨田勲(作曲家)、三善晃(作曲家)、毛利衛(宇宙飛行士)、山本英一郎(全日本アマチュア野球連盟会長)
3.22G『NHKスペシャル』放送記念日特集「テレビはどう変わるのか~IT革命とデジタル放送の未来」放送
3.22『20世紀放送史』を刊行。全3巻(「本史」上下巻と「年表」)A4判、計2、076ページと年表付属CD-ROM。NHK編放送史の刊行は、77年の『放送五十年史』以来24年ぶり.大正時代の放送前史から2000年のBSデジタル放送開始まで、NHKだけでなく放送界全体の歴史をまとめた総合的な放送
3.24G『宇多田ヒカルtrue secret story』放送。2000年8月以来のNHK出演、数々のヒット曲と最新アルバム収録曲を披露
3.25G・HV『第73回選抜高校野球大会』放送開始(~4.4)
3.30NHKの2001年度予算.衆院に続き参院本会議でも全会一致で承認。事業収入6、630億円、事業支出6.502億円で、収支差金約127億円は債務の償還などに充当
3.30ラジオ第2放送開始70周年記念番組を放送。R2『NHK基礎英語スキットコンテスト優勝大会』31日、E『いつもラジオが数えてくれた~私と生涯学習』、E外国語講座スペシャル『ようこそ!外国語ワールドへ』など
3.12民放連、個人情報保護基本法案に対し、「報道取材や番組制作など表現の自由にかかわる面は全面適用除外にすべきだ」との見解を政府に提出
3.12民放連、7月の参院選で即日開票の徹底を求める要望書を片山総務相、中央・各都道府県選挙管理委員会に提出
3.15民放連.「IT時代のNHKビジョンに対する見解」を発表。NHKがインターネットでのニュース提供の拡大を検討している点について.「なしくずし的な兼務の拡大で反対、民間に任すべき」
3.15CSデジタル放送のスカイパーフェクト・コミュニケーションズ、既に放送権を獲得している2002年日韓共催ワールドカップサッカーの金64試合を加入者向けに無料放送すると発表。加入契約増と解約防止を期待
3.15民放連、契約CMの未放送問題で除名処分にした静岡第一テレビの会員活動の停止を、4月1日付けで解除することを決定
3.16日本テレビ.読売新聞、帝京大学、イト-ヨーカ堂などが出資した110度CSデジタル放送の新会社「シーエス日本」が発足。2001年10月から、6チャンネルのテレビ放送と1チャンネルのデータ放送を開始予定
3.27日本テレビ、民主党が放送を予定していた政策CMについて「CM表現が他党への批判と受け取られかねない」として修正を要求。氏主党、「党の基本的な政策の柱は曲げられない」と修正を拒否、日本テレビでのCM放送を断念
3.27新潟県上越市のごみ処理工場解体工事を巡るTBSの報道で名誉を傷つけられたと建設会社が損害賠償を求めた訴訟の控訴審で、東京高裁が請求を棄却した1審判決を覆し、TBSに賠償金80万円の支払いを命じる判決。TBSは上告
3.3NTTドコモ.インターネット接続可能の携帯電話「iモード」の契約が、2、000万を突破したと発表
3.6日本新聞協会、個人情報保護基本法の立法化に際し.報道目的の個人情報が基本法の適用対象から全面的に除外されるよう要請する意見書を政府に提出
3.9放送衛星システム「BSAT」が運営するBSデジタル放送用衛星「BSAT-2a」が、南氷のギアナ宇宙センタ-から打ち上げられ静止軌道に乗った
3.13日本新聞協会メディア開発委員会、「NHKのインタ-ネット等への参入に関する新聞界の見解」を片山総務相に提出.NHKがインタ-ネットでニュ-ス提供を始めたことに抗議
3.16東京証券取引所.WOWOWのマザーズ(新興企業市場)への上場を承認。上場予定は4月20日
3.23民放連、総務省の放送政策研究会で.放送法などで規制されている複数の放送局支配の禁止など、いわゆるマスメディアの「集中排除原則」を見直し、緩和するように要請
3.27政府、個人情報保護法案を閣議決定。日本新聞協会.民放連.NHKなど、「表現の自由と報道・取材の自由を制約するおそれがある」と抗議のコメントを発表
3.29日本新聞協会の「新聞・通信社の電子・電波メディア現況調査」まとまる。インターネットと携帯:・移動体端末の2メディアを有望視。携帯端末向けに情報提供している新聞・通信社は.41社で大幅増
3.1米議会上院、地上デジタル放送への移行に関する公聴会開催(下院は15日)。放送事業者は.「デジタル放送の普及が予定どおり進んでいない現状では、2006年のアナログ放送終了は困難」と主張
3.1レバノン政府.赤字統きの国営テレビ局テレ・リバンを閉鎖、放送を終了
3.2ワシントンの米連邦高等裁判所、FCCが定めるケーブルテレビの所有規則は、憲法で定める言論の自由に反するとして、規則の見直しを命じる判決。FCCの所有規則は、1社当たりの加入者到達率の上限を30%としている
3.3韓国KBS、独自のネットワークで集めた世界の情報をインターネットで提供する「KBSWorldnet」のサービスを開始
3.6AOLタイムワーナ一、傘下の地上波のWB(ワーナ一・ブラザース)ネットワークと、CNNなどTBS(ターナー.ブロードキャスティング・システム)に所属するケーブルチャンネルを統合して新しいテレビネットワーク部門を設けると発表
3.8韓国KBS、12月本放送開始の衛星デジタル放送用の新会社「SkyKBS」を設立
3.19豪チャンネル7、アジア太平洋向けのテレビ国際放送を財政難のため終了
3.22米ABCの親会社、ウォルト・ディズニー社が、経営合理化で4、000人の人見削減を社員に提示.人員削減の提示は3回目で今回が最大
3.22香港で有料テレビ放送を行っているアイケーブル.コミュニケーションズ、2000年12月期決算で、93年の開発以来初めて黒字転換したと発表
3.24ローマ法王のメッセージを伝えてきたバチカン放送の日本語放送が終了。経費削減が理由.42年の放送に幕
3.27EBU(欧州放送連合)、「デジタル時代の公共サ-ビス放送が果たす役割」がテーマの会議をブリュッセルで開催
3.27米公共放送PBS、地上デジタルテレビの双方向サービス実験をワシントンなど7都市で開始
3.27米大リーグ、4月の開幕から全試合のインターネットによる有料の音声放送を開始と発表
4.12001年度の番組改定スタート。編集の重点は、1デジタル時代に対応したニュース・番組の積極的な展開221世紀の諸課題に取り組む大型企画3信頼され親しまれる定時番組の充実、など。主な新設番組G・BS2『連続テレビ小鋭~ちゅらさん』(4.2~9.29、作:岡田恵和、主題歌:Kiroro、語り:平良とみ、出演;国仲涼子・堺正章・田中好子・平良とみ、ほか)、『地球・ふしぎ大自然.』(4.2~)、『月曜ドラマシリーズ』(4.2~)、『夢伝鋭~世界の主役たち』(4.2~)、『金曜時代劇』(4.6~)、『たべもの新世紀』(4.8~)E『英会話・トーク&トーク』(4.5~)、『おこめ』(4.12~)HV『さわやかウインドー特選』(4.1~)、『名作をポケットに』(4.2~、『京都上がる下がる』(4.3~)、『新日曜美術館』(4.8~)BS1『トーク3人の部屋』(4.1~)、『ウイ-クエンドスペシャル~発見!世界の子育て』(4.7~)BS2『あなたの町のベストテンBS日本のうた』(4.7-)、『テント2001BS歌手天国』(4.9~)
4.2新番組G『月曜ドラマシリーズ』の第1シリーズ「ある日、嵐のように」(出演:中井貴一・佐藤浩市・斉藤由貴ほか)放送開始(~6.4、連続10回)
4.3BS1で大リーグ、シアトル・マリナーズの開幕戦、対アスレチックス戦を中継。イチローが1番ライトで公式戦初出場し5打数2安打、2年目の佐々木投手がセーブの活躍。NHKに、マリナーズ戦放送予定の問い合わせ急増
4.5海老沢会長、民放連と新聞協会がNHKの業務拡大に懸念を表明していることに対し記者会見でNHKの方針を説明。「新しい技術の開発や番組の充実を図っているだけで、巨大化・肥大化しているのではない。NHKの放送界全体に占めるシェアは、17%台に下がっている。NHKは質の高い放送を出していくことが基本であり、民放との併存体制を維持し、節度を持って視聴者のニーズに応えたい」
4.6新番組G『金曜時代劇』の第1シリーズ「お登勢」(原作:船山馨、脚本:ジェームス三木.出演:沢口靖子.橋爪功ほか)放送開始(~6.22、連続12回)
4.10役員人事発表(25日付け)。専務理事・放送総局長に板谷駿一理事、理事に伊東律子番組制作局長など。NHKの女性理事は初めて
4.17放送文化研究所、東京の日本青年館ホールで「デジタル革命の予感~放送が変わる、視聴者が変わる」と題する研究発表とシンポジウムを開催。約1、200人が来場
4.23HV『ハイビジョンスペシャル~煙はるかに世界SL紀行』放送。27日まで5回シリーズ
4.29G『NHKスペシャル~宇宙未知への大紀行』の第1集「ふりそそぐ彗星が生命を育む」放送。毎月1回、12月まで9回シリーズ
4.1岐阜エフエム放送が開局。県域民放FM53社目
4.2日本テレビとフジテレビが、午後9時前のニュース(『NNNニューススポット』と『FNNレインボー一発』)の字幕放送を開始。ニュース原稿を基に事前に字幕を作成。生放送のニュース番組で字幕を付けるのは民放では初めて
4.10日本テレビ、3日放送の『ザ・ワイド』で「退職金が欲しかった!?森首相が辞職しないワケとは」の特集を組んだプロデューサー、編成局長ら4人に減給などの処分。在職6か月以上で支給される首相の退聴金を「1年以上務めないと出ない」と伝えるなど事実誤認
4.11ビデオリサーチが、ラジオ聴取率調査の改善策を発表。1調査対象年齢の上限を従来の59蔵から69歳に引き上げる、2自宅外の聴取実態をより正確に調べるため携帯型調査票を導入する、@首都圏・関西圏の調査対象人数を各3.000人に増やし精度を高める、など
4.19民放連、青少年保護を掲げたメディア規制に対応するため「放送と青少年問題特別委員会」を設置、初会合を開催
4.20WOWOW、東京証券取引所のベンチャー企業向け市場「マザーズ」に上場。民放の株式上場は店頭公開を含め10社目
4.21民放週間始まる。「守ろう地球環境」をメインテーマに、各社で通年の統一キャンペーンを展開
4.23フジテレビ、日本と韓国で開催されるサッカーの「FIFAコンフェデレーションカップ2001」の地上波独占放送権を獲得と発表
4.27TBS、ラジオ局の免許を10月をめどに子会社の「TBSラジオ&コミュニケーションズ」に移すと発表。10月からテレビ業務は本体、ラジオ業務は子会社が実施
4.30TBS、青少年と放送問題対策の「民放連・NHK共同企画」の第4弾としてメディアリテラシーをテーマにした『全国初!テレビ観察子どもプロジェクト21世紀のテレビはこうなってほしい!!』を放送
4.2総務省、地上デジタル音声放送実用化試験局の免許申請受け付けを開始
4.5放送と人権等権利に関する委員会機構(BRO)、初のシンポジウム「規制と自律~放送と人権を考える」を東京で開催
4.6自民党、テレビ報道を監視する「報道番組検証委員会」を設置。9日、初会合を開催
4.12総務省の「次世代放送技術に関する研究会」が、10~15年後の次世代デジタル放送のビジョンをまとめる。約半年分(4、000時間)の番組の蓄積が可能。長時間番組を短く編集する「ダイジェスト番組」放送のデータにラベルを付けて検索する「特番編集」が可能。立体テレビの登場、など
4.172001年度の日本記者クラブ賞は、テレビ朝日『スクープ21』の鳥越俊太郎キャスターに決定。埼玉県桶川市のストーカー殺人事件の調査報道を通じ:、警察の捜査の怠慢を暴いたジャーナリスト精神が評価される
4.18総務省、地上デジタルテレビ放送を行う放送区域を定める「放送局の開設の根本的基準」の改正案を電波監理審議会に諮門
4.24総務省が発表した「2000年通信利用動向調査」によると、インターネットの世帯普及率は2000年12月末現在34.0%で、3世帯に1世帯がインターネットを利用していることが判明。総人口に占める個人利用者率も37.1%に上昇
4.26小泉新内閣の総務大臣に片山虎之助(参院・自民)再任
4.3プーチン政権に批判的だったロシアの民間テレビ局NTVの経営権を、政府系企業がは掌握し、事実上政権の統制下に入る
4.4米CBS.NAB(全米放送事業者協会)の放送局所有規制に対する姿勢を不満としてNABを脱退
4.6米FCC、午前6時から牛後10時まで放送を禁止している「下品な番組」のガイドラインを公表。“下品な内容”の具体的ケースを分析的に提示
4.6モスクワ大学ジャーナリスト学部が、「ロシア・日本マスコミ文化研究センター」を開設
4.7韓国KBS、ニューメディア局と衛星放送局からなるニューメディア本部を新設。今秋開始予定の地上デジタル放送と衛星デジタル放送に備える
4.9米NBC.99年に分社化したNBCインターネット社(NBCi)を吸収しスタッフのほとんどを解雇すると発表。インターネット関係企業からの広告の激減が理由
4.19米FCC、4大ネットワークによる新興ネットワーク所有の禁止規定を撤廃、それぞれ1社ずつの同時所有を認めるよう規則を改正。これにより、2000年のCBSに続きUPNを完全買収したメディア大手バイアコムは、両ネットワークの所有が認められる
4.21NAB2001(全米放送事業者協会年次総会)が「融合する市場」をテーマにラスベガスで開催(~26日)。大会直前のCBSの脱退で大会離れが加速、参加者は15年ぶりに減少
4.22フィリピンのドリーム・ブロードキャスティング(DBS)が、フィリピン初の衛星デジタル放送を開始.東南アジア地域で6番目
4.23ソニーと米IBM.米CNNが提携し過去21年間のCNNのニュース映像、約12万時間分をデジタル化して検索や編集などの操作を容易にする新システムを構築すると発表
4.23インドの国営テレビDDIの受信可能世帯が7.000万世帯に達したと情報放送大臣が上院に報告。全世帯の75%、人口9億7千万人の89%をカバー
4.24イタリアの有料テレビ「テレピウ」と「ストリーム」が合併に合意。新社名は「テレピウ」
5.1埼玉県さいたま市の誕生で、NHK浦和放送局の名称を「さいたま放送局」に改称
5.3東京・渋谷の放送センターで「BSデジタルふれあい広場」開催(~6)。13万2千人が来場
5.3HV『ハイビジョンスペシャル~お父さんのための海外旅行ガイド』(1)ニューヨークを放送.4日、(2)バリ。5日、(3)香港。6日、(4)ローマ。Gは時間を短縮して放送
5.4BS2『金曜特集』で、この日88歳の誕生日を迎えた森繁久彌の米寿記念番組「森繁久彌世紀を越えて88歳~名優と語る温故知新」(出演:浅井愼平・朝丘雪路・加藤登紀子.松本幸四郎ほか)放送
5.10海老沢会長.記者会見で「BSデジタル放送受信機の4月の出荷台数が約2万台にとどまり.数字が低いという印象を受ける。価格の割高感が原因と考えられ、価格面などでメ-カーと協議して対応策を考えたい」と表明
5.102000年度1年間に、NHKに寄せられた視聴者からの声は637万件(99年度比+28万件)で.過去最高だったと発表。シドニーオリンピック、三宅島噴火、BSデジタル放送の開始などが増加の理由
5.13G『日曜寸論』.与野党同席しての討論が約半年ぶりに復活。与党側が「時間の奪い合いになり.真意を十分説明できない」などの理由で野党との同席を拒否したため、番組の前半は与党、後半は野党と別々に持論を述べていた
5.15衆議院予算要員会を中継したG『国会中継』(午後1時~5時)の平均視聴率が7.6%を記録し、民放のワイドショーなどを抜いて同時間帯のトップに。小泉内閣の所信表明以来.『国会中継』の視聴率が急上昇
5.17日本新聞協会メディア開発委員会.総務省の放送政策研究会でNHKがインターネットでニュースの配信を始めたことについて、「民間の事業を阻害している。受信料を財源にするNHKは、教育や災腎情報など競争原理が働かない分野に限定すべきだ」と重ねて表明
5.18放送技術研究所、「進化するデジタル放送」をテーマに一般公開(~20)。BSデジタル放送の魅力をアピール。地上デジタル放送や目の不自由な人のための情報バリアフリーの受信端末、自由に曲げられるディスプレーなど公開
5.23放送総局長会見で、板谷駿一放送総局長と伊東律子別総局長が新任の抱負を表明。板谷総局長、「日本の社会は難しい時代に直面しているが、さまざまな問題にきちっと取り組みたい。人生の応援歌になるような番組をたくさん出していきたい」。伊東副総局長.「時代の流れの中で女性の理事が起用されたと思うので、女性の視点を生かしながら謙虚に仕事をしていきたい」
5.302000年度の収支決算を片山総務大臣に提出。事業収入は、6、525億円(99年度比+3%).事業支出は6、301億円で223億円の黒字決算。黒字決算は.90年度から11年連続。2000度当初予算に比べると.景気停滞の影響で受信料収入が激増にとどまり事業収入は減収となったが、業務の効率化などで事業支出を抑制し黒字決算とした
5.7日本テレビ・WOWOWなど5社、東経110度CS放送の事業運営を共同実施すると発表。2000年11月に共同で設立した企画会社「ワン・テン企画」を事業会社「プラット・ワン」に変更、2002年3月サービス開始を目指す
5.15埼玉県所沢産の野菜が高濃度のダイオキシンに汚染されているというテレビ朝日の『ニュースステーション』の報道で精神的・経済的損害を被ったとして農家376人が損害賠償や謝罪放送などを求めた訴訟で、さいたま地裁が原告の請求を棄却。放送が原告らの社会的評価を低下させ名誉を棄損したことを認めつつも「主要部分は真実で不法行為は成立しない」とした。21日、原告側農家41人が控訴
5.21フジテレビ、6月28日付けで日枝久社長が会長に就任、後任社長に村上光一専務を起用する人事を発表
5.1在京・在阪の民放ラジオ局、NHK、メーカーなど39社が「社団法人デジタルラジオ推進協会」の設立発起人会を開催。今秋までに設立総会を開き.2002年秋以降に地上デジタル音声放送の実用化試験放送の開始を計画
5.2東京ニュース通信社、インターネットの「Yahoo!JAPAN」上でBSデジタルテレビ放送の番組表の提供を開始
5.9小泉首相.個人情報保護法案について「報道や出版など報道機関の自主性を尊重し.その活動を制限することはない」と衆院本会議で答弁
5.15田中康夫長野県知事が「脱・記者クラブ宣言」。記者室をすべてのメディア・個人が利用できる「プレスセンター」とし、知事の記者会見を記者クラブ主催から県主催に改めるなどと表明。22日.長野県政記者クラブ.知事会見の主催を一方的に変更することは認められないなどと抗議。30日、知事に新たな広報態勢を求める申し入れ書を提出
5.21公正取引委員会.通信と放送の融合に伴う競争政策上の問題を検討する「政府規制等と競争政策に関する研究会」を設置、ワーキンググループによる初会合を開催
5.2427回放送文化基金賞決定。番組部門の本賞は以下のとおり。テレビドキュメンタリー:『20世紀家族の歳月~もやいの海』テレビドラマ:『土曜特集~ドラマネット・バイオレンス』テレビエンターティンメント:『BSスペシャル~世紀を刻んだ歌へイ・ジュード』(以上NHK)ラジオ:『秘められた十字架~唱歌120年の謎』(東北放送)
5.25法務省の人権擁推進審議会、「人権救済制度の存り方について」の答申を森山法相に提出。強制調査権限を持つ「人権委員会」(仮称)の設置を提言。マスメディアによる人権侵害については、犯罪被害者の家族のプライバシー侵害や行き過ぎた取材などは積極的救済の対象とすると主張。民放連「マスメディアを調査対象とすることは、公権力による報道の自由への介入にほかならず容認できない」というコメントを発表
5.30民放連とNHK、両会長連名で電気メ-カーでつくる電子情報技術産業協会にBSデジタル用受信機の価格引き下げを文書で要請
5.31放送批評懇談会主催の2000年のギャラクシー賞決定。部門別大賞は、テレビ:『トトの世界~最後の野性児』(NHK)ラジオ:『何があってもいいよネ~或るグループホームの挑戦』(文化放送)
5.2全米家電協会.デジタルテレビ受信機の販売台数が100万台に適したと発表
5.3米民間団体の「ジャーナリスト保護委員会」が.メディアへの弾圧が目立つ世界の指導者2001年版リストを発表。""最悪の敵""にイランの最高指導者ハメネイ師をあげる
5.9ドイツの公共放送ARDとZDFは、日韓共催ワールドカップサッカーの放送権契約をキルヒグループと締結と発表。放送権料は2億5、000万マルク(約137億円)。公共放送は全64試合のうちドイツチームの全試合、開幕戦、準決勝、決勝など24~25試合を生中継。衛星デジタル有料テレビのプルミエール・ワールドは.公共放送が中継しない約40試合を生中中継
5.15NAB(全米放送事業者協会)、地上デジタル放送局が195局になったと発表。全米のテレビ局のデジタル化は、約12%
5.18ドイツの国際放送機関ドイチェ・ヴェレと公共放送のARDとZDFが協力して、2002年から新たな外国向けテレビ放送を始めると発表。まず北米地域で月額15ドルの有料放送を開始
5.22仏ヴィヴァンディ・ユニバーサル、独ベルテルスマン、仏GJDグループの3社、傘下のスポーツ放送権事業を統合し、新会社を設立すると発表。欧州最大のスポーツ放送権会社に
5.24米上院商務委員会、FCCのマイケル・パウエル委員長の再任と3委員の任命を承認。FCC、3対2の共和党主導の委員構成に
5.24CBS、昼の人気連続ドラマ『ヤング・アンド・レストレス』を6月27日からHD放送すると発表。プライムタイム以外でのドラマのHD化は初めて
5.24朝鮮民主主義人民共和国がインテルサット(国際電気通信衛星機構)に加盟。北朝鮮への国際電話や放送の中継がより円滑に
5.28米メディア情報誌「ブロードキャスティング・アンド・ケーブル」によると、2000年度は4大ネットワークがそろって黒字に。収入はNBCの47億7、500万ドルを筆頭にABC、CBS、Foxの順
6.2デジタルハイビジョンで女性を主人公にしたサスペンスドラマを放送する『HVサスペンス』放送開始。1回「茉莉子」(原作:夏樹静子、出演:新山千春・賠償美津子ほか)。2回・9日.「死者からの手紙」(原作:エミール・ゾラ、出演:風吹ジュン・村上弘明ほか)。3回・16日.「コウノトリなぜ紅い」(原作:マイケル・Z・リューイン、出演:薬師丸ひろ子.生瀬勝久ほか)。4回・23日、「凍える牙」(原作:乃南アサ.出演:天海祐希・大地康雄ほか)
6.6小泉首相就任後初の党首討論を放送したG『国会中継』の平均視聴率が.党首討論としては過去債高の6.9%を記録
6.72000年度末(2001年3月末)の衛星放送の受信普及数は、1.492万件、衛星契約は1、062万件と発表。BSデジタル放送開局半年後(5月末)の視聴世帯は、約187万世帯(速報値)。ボーナス商戦で普及促進活動展開へ
6.7会長記者会見で.東京都議選の開票速報をインタ-ネットやBSデジタルのデータ放送でも行うと発表。14日.日本新聞協会メディア開発委員会、「インタ-ネットによる開票速報や候補者紹介は.NHKの業務範囲を逸脱している」と総務省に対応を要求
6.11G『月曜ドラマシリーズ』の第2シリーズ「蜜蜂の休暇」(原作:池端俊策、出演:鹿智丈史・樋口可南予ほか)放送開始(連続5回)
6.17HV海外ドラマ『ジュール・ベルヌの冒険』放送開始。「海底二万哩」「80日間世界一周」で知られるフランスのSF作家ジュール・ベルヌの冒険を描くファミリーアドベンチャー。イギリスとカナダの共同制作で.37億円の制作費をかけ全編ハイビションで撮影した22本シリーズ
6.18BS2『BSスペシャル』で4夜連続の「オ-ルリクエストあなたがつくるワンマンショー」(1)天童よしみ、放送。(2)19日.加山雄三。(3)20日、都はるみ。(4)21日、小林旭。歌謡界を代表する実力派歌手が、視聴者のリクエストに応えて歌う生放送
6.20視聴者から情報開示の請求があった場合の公開基準の細則を定めた「情報開示公開規定」を発表。番組の編集に関する情報は請求の対象外。情報公開は7月から実施
6.24東京都議選の開票速報を国政選挙並みに全国放送(G・HV・R1)。BSデジタルデータ放送とインターネットでも開票速報などを実施
6.28最高裁、元朝日新聞記者が民謡「江差追分」をテーマにしたNHKの番組で著書を盗用・翻案されたと損害賠償を求めた折訟で、NHKに賠償を命じた控訴審判決を破棄。NHKの勝訴が確定。番組ナレーションは著書の骨格と同ーだが.著者自体は独創的とは言えず.表現上の創作性がないため翻案には当たらないと判断
6.29G『金曜時代劇』の第2シリーズ「茂七の事件簿ふしぎ草紙」(原作:宮部みゆき、出演:高橋英樹・星野真里ほか)放送開始(連続10回)
6.2サッカーのコンフェデレーションカップ.日本対.力メルーン(フジテレビ)の視聴率が25.8%を記録。同時間帯のプロ野球ナイター、巨人対広島(日本テレビ)は11.2%で.巨人戦の今期最低視聴率
6.13フジテレビとテレビ朝日.大阪教育大付属池田小学校での児童殺傷事件に配慮して、過激な殺害シーンなどがある映画とドラマの放送延期を決定(フジ・映画『極道の要たち三代目姐』、テレビ朝日・土曜ワイド劇場『少年被疑者』など)
6.2日本マス・コミュニケーション学会.新会長に田中義久法政大学社会学部教授を選任
6.6総務省の発表によると、自主放送を行っているCATVの2001年3月末の加入世帯数は、1、048万世帯で初めて1、000万世帯を突破。普及率は22.1%。高速インターネット接続サービスの利用を目的に加入する世帯が増加
6.6党首討論の視聴率、日本テレビ7.3%(日本テレビ試算)、フジテレビ3.3%。平日昼間の時間帯としては高率
6.82011年に地上アナログ放送を全廃し、デジタル放送へ移行するための改正電波法が、参院本会議で可決成立。デジタル放送への移行期間に混信などの発生を予防するための視聴者対策費用を国が援助。デジタル化完了後に余る周波数は通信用に割り当てる見通し
6.8長野県、田中知事の「脱・記者クラブ宣言」に基づいて、すべての表現者が利用できるプレスセンターの開設など、新たな広報態勢の素秦を発表
6.8東京都、都庁記者クラブの加盟社に対し、専用ブースの使用料を徴収すると申し入れ。記者室の使用料を求めるのは自治体としては全国初
6.8マスコミ倫理懇散会主催の第16回公開シンポジウム「いまマスコミに問われているもの~読者・視聴者との共感を求めて」をテーマに東京・日経ホールで開催
6.14民放・NHK・総務省の3着で構成する「地上デジタル放送に関する共同検討委員会」、デジタル大規模中継局などのチャンネル案と、影響を受けるアナログ中継局の変更先チャンネル案をまとめる。共同検討委員会は今回で終了.7月発足予定の「全国地上デジタル放送推進協議会」に引き継ぐ
6.14日本新聞協会編集委員会、記者会見や記者室の便宜供与のあり方などについて検討するため「記者クラブ問題検討小委員会」の設置を決定。田中長野県知事の「脱・記者クラブ宣言」や東京都の記者室使用料徴収の方針などに対応
6.20総務省、地上テレビのデジタル化に向けた放送普及基本計画、周波数使用計画など関係省令等改正案を公表。地上デジタルテレビ放送は「HDTVを中心としつつ、デジタル技術の特性を生かした放送」とし、広域圏は2003年.それ以外の地区は2006年までに開始するよう明記。7月10日まで意見募集
6.20日本新聞協会会員総会で.会長に渡辺恒雄読売新聞社長を再選
6.21長野県政記者クラブ、「脱・記者クラブ宣言」は取材報道活動に支障を来し、受け入れることはできないとの見解を田中知事に提出。30日、県政記者クラブ加盟の16社が県庁記者室を退去
6.29第151通常国会が閉会。個人情報保護法案は継続審議
6.30NHK・BS-i・BSフジの3局が、BSデジタル放送開始半年を記念した共同制作番組『3局まとめて双方向決定!BSデジタル王』を放送
6.1韓国KBS、北米・中米向けテレビ国際放送「TVコリア」の放送を開始。在米韓国人向け放送は、ニュース専門のYTNとアリランTVに次いで3番目
6.5米上院の超党派グループ、連邦最高裁をはじめすべての連邦裁判所の審理でカメラ、テレビカメラ、録音機などを使った取材を認める法案 Sunshine in the Courtroom Act(法廷に太陽を)を米連邦義会に転出。司法制度に対する国民の理解を高めるのがねらい
6.10米オクラホマシティー連邦ビル爆破テロ事件(95年4月)の実行犯の死刑執行の模様が.テレビ中継を希望した遺族らに対し特別な有線回線を通じて公開。外部から傍受されないように暗号化したうえで連邦施設に送信。遺族ら約300人が死刑囚の最期を見届ける
6.13米NAB理事会、FCCが2002年5月1日と定めた地上デジタルテレビの放送開始期限を、先送りするように要請することを決定。2001年5月現在.チジタル放送を開始しているテレビ局は全米1、288局中295局にとどまる
6.15AOLタイムワーナーのテッド・ターナー別会長が、テレビドラマやドキュメンタリーを制作する番組制作会社「テッド・ターナー・プロダクションズ」を設立すると発表。AOLタイムワーナーの制作部門としての役割を担う予定
6.20米大リーグのニューヨーク・ヤンキースが、来シーズンからニューヨーク地区向けにスポーツ専門チャンネルを設立すると発表。ヤンキース戦150試合をテレビ中継するほか、プロバスケットポ-ルNBAの試合なども放送予定
6.21ドイツ・テレコム、地域ケーブルテレビ運営子会社6社を.米AT&T傘下のリバティ・メディア社に売却すると発表
6.26英ヴァージン・グループ.香港のチャイナベストと合弁会社を設立し、アジア各地でFM放送事業に乗り出す計画を表明
6.-米4大ネットワーク、秋からの新シーズンのCM枠予約販売で値引き競争。景気落ち込みの影響
7.2「情報公開規定」に基づく情報公開を開始。開示請求に対しては、30日以内に結果を通知。不開示の際の再検討請求には「NHK情報公開審委員会」(有識者5人)で審議して最終判断
7.2HV『ハイビジョン特選』「世界旅リクエストベスト10」放送開始(2~6日、9~13日の10回)
7.11HV・BS1、マリナーズのイチロー・佐々木両選手が出場する米大リーグ・オールスターゲームを中継
7.13全日本テレビ番組製作者連盟(ATP)、第18回ATP賞のグランプリにBS2『花はどこへ行った~静かなる祈りの反戦歌』を選出。ベトナム戦争を機に時代を象徴する反戦歌となった曲の背景を探った番組
7.14G『NHKスペシャル』「あなたも会社を変えられる」放送。全国のサラリ-マンアンケートを基に、「会社」の改革についてスタジオで徹底討論
7.18離婚を巡る一方的な放送で名誉を傷つけられたとする女性が.NHKに損害賠償と訂正放送などを求めた訴訟で、東京高裁は.女性の請求を棄却した1審判決を変更して、NHKに130万円の支払いと訂正放送を命じる判決。放送法に基づく訂正放送を命じた判決は初めて。31日.NHKは上告
7.192002年4月からの朝の『連続テレビ小説』は、ハワイ生まれのヒロインを主人公にした「さくら」に決定と発表。「さくら」は日系4世で、風ぼうは日本人.考え方はアメリカ人。ハワイ大学卒業後、家族のルーツ飛騨高山に英語の補助教師として赴任し、明るく成長していく姿を描く
7.208S2『金曜特集』「没後20年向田邦子が秘めたもの」放送。向田が飛行機事故で亡くなって20年。数々のテレビドラマなどを書き続けた向田邦子の半生と素顔に迫る
7.20G第27回放送文化基金貴の受賞作品を放送。『20世紀家族の歳月~もやいの海』ほか
7.23E特集『夏のテレビクラブ』「わくわく自由研究~親子で活用!インターネット」放送開始(23日~8.3の平日に10回シリーズ)
7.24第48回NHK杯全国高校放送コンテスト開催(~26日)各部門の優勝者、優勝校は次のとおり。アナウンス:秋山絵美(福岡・明普)、朗読:斉藤嘉ー(山梨・青田)、ラジオドキュメント:岡山東商、テレビドキュメント:静岡精華.創作ラジオドラマ:函館中部.創作テレビドラマ:兵庫・東播磨
7.29G・HV・BS1・R1『第19回参議院議員通常選挙開幕速報』放送.30日.G・HV・BS2・R1『NHKスペシャル』「徹底討論・有権者の声にどうこたえるか」放送
7.30NHKの連結決算インターネットの経営委員会議事録資料で初めて公表。連結決算の対象は、NHKの出資比率が50%を超える子会社20社で、2000年度の連結売上高(試算)は7、212億円
7.31HV『ハイビジョンスペシャル』「謎の都・飛鳥京発掘」放送
7.9民放連、総務省の地上テレビ放送のデジタル化に向けた制度改正案に対して意見を提出。12011年地上アナログテレビ放送終了にあたっての国の支援、2HDTV.データ放送を含めた多彩で柔軟な編成への対応、3NHKの関東県域放送の実施は独立U局との合意が必要、など
7.12民放連技術委員会、地上デジタル放送送信のためのタワー設置問題を検討する「タワー問題検討小委員会」を設置、初会合を開催
7.19民放連放送基準審議会、牛後9~11時の番組で暴力や性表現など青少年への配慮が必要な場合.番組冒頭にテロップなどで「事前表示」することに。民放テレビ全社で秋の改編期から実施
7.25BSデジタルラジオ「セント・ギガ」を放送する衛星デジタル音楽放送が、会社再建のため東京地裁に民事再生手放きの開始を申し立て.受理された。負債額は約11億円。加入者は約4万6干世帯で、放送は継続する
7.-民放192社の2000年度の決算概況まとまる。営業収入は、総額2兆6.317億円(99年度比+6.5%)、経常利益は3.154億円(十33.2%)で、2年連続の増収増益
7.3総務省、静岡放送を地上波デジタル化支援制度の第1号に認定したと発表。デジタル化に向けて放送設備の投資を行う際に必要な借入金について.最大10億円を債務保証する
7.3民放連と日本新聞協会、個人情報保護法案や法務省の人権救済機関設立構想などを巡り懇談会を開催.両団体が協力してメディア規制に対抗していく方針を確認
7.12アリアンスペース社、フランス領ギアナから日本のBSデジタル放送用の放送衛星BSAT-2b搭載のロケットを打ち上げたが、目標の軌道に乗せることに失敗
7.12総務省.参院選公示で民放各社とNHKに対して.正確な当確報道に配慮するよう文書で要請
7.13総務省、「デジタルラジオは試験放送開始後8年で別の周波数帯に移す」としていた方針を.本放送開始後も同じ周波数を使えるように変更。ラジオ各社が「利用者に不便をかける」と見直しを求めていた
7.13石原東京都知事、都庁内記者室の有料化方針を撤回。記者クラブのあり方について「間口の広いものにしてほしい」と要望
7.17民放・NHK・総務省の3者.2003年以降に始まる地上波デジタル放送の準備を共同で行う「全国地上デジタル放送推進協議会」を設立。前身の共同検討委員会を引き継ぎ、全国32の放送地域ごとに設立された「地域協議会」と協力し、アナログ周波数変更対策などを推進する
7.18電波監理審議会.地上デジタル放送の導入に向け、総務省が諮問した放送制度の関係省令などを諮問どおり答申。この制度変更で、関東・中京・近畿圏のテレビ局は2003年までに、他地区は2006年までに地上デジタル放送を開始。現行アナログテレビ放送は2011年7月24日までに停止する
7.24民放連とNHKが設置する「放送と青少年に関する委員会」が、公開討論「テレビはこのままでいいのか中学生とともに考える」を東京で開催。都内3つの中学校の生徒、番組制作者、委艮会委員らが一堂に会してテレビについて話し合った
7.1国営ベトナムテレビ傘下のテレビ技術投資開発会社が、ハノイで地上デジタルテレビの実験放送を開始
7.3ネパール最大のケーブルテレビ事業者STNが、外国に住むネパール人を対象にした初の衛星放送「チャンネル・ネパール」の放送を開始。ニュース.解説が中心で毎日4時間放送
7.3インド南部のバンガロールでインド初の民間FM局が開局。24時間、エンターテインメント番組を放送
7.4英BBC、2000年度の年次報告書を発表。受信許可料収入は.23億7、100万ポンド(約4.030億円)。商業活動収入を含めると38億5.110万ポンド
7.11英地上デジタル有料テレビ局「オンデジタル」、社名を「ITVデジタル」に変更して再スタート。赤字経営脱却のためITVブランド効果による契約増を期待
7.17ワシントンに本部を置くインテルサット(国際電気通信衛星機構)が、国際条約に基づく機関から民間企業に転ずると発表。現在20の衛星を運用し収入は11億ドル。今後は145か国に200を超える株主を持つ国際企業に
7.20米連邦議会、補正予算に公共放送局(PBS)のデジタル化のため2、000万ドルを交付することを盛り込む。連邦政府が公共放送のデジタル化のために交付金を出すのは初めて
7.23米娯楽大手ウォルト・ディズニーは.豪メディア大手ニューズ・コーポレーションなどから子ども向けケーブルテレビのフォックス・ファミリー・ワールドワイドを53億ドルで買収すると発表
7.31米大統領選挙の混乱を受けて設置された連邦選挙制度改革委員会が、改革案をまとめた報告書をブッシュ大統領に提出。メディアによる出口調査報道を本土48州で投票が終わる東部時間午後11時まで自粛するよう要請
7.-アメリカの非営利団体カイザー・ファミリー財団の調査によると、Vチップ内蔵テレビは子どものいる世帯の40%に普及しているが、利用率は17%にとどまっていることが判明
8.5HV『ハイビションスペシャル』「世界の山岳鉄道」放送開始。9日まで5夜連続
8.6G『NHKスペシャル』「語り継ぎたい~被爆地を離れて生きる」(広島局制作)放送
8.9G『そして男たちはナガサキを見た~原爆投下兵士・56年目の告白』(長崎局制作)放送
8.92003年1月からの大河ドラマは.剣豪官本武蔵の生涯を描いた『武蔵MUSASHI』(原作:吉川英治)に決まったと発表。脚本は『金曜日の妻たちへ』などで知られる鎌田敏夫
8.10政府の特殊法人等改革推進本部、石原伸晃行革担当相が報告した「特殊法人等の個別事業見直しの考え方」を了承.各法人を所管する省庁の反論と合わせて公表。NHKの見直し案は、1民間と競合する新たな業務の拡大を抑制する仕組みを検討、2子会社などとの隋意契約は.ほかに委託先がない場合に限る、の2点。総務省は、業務範囲.子会社との関係とも適切に対処していると反論
8.11G・HV・R1『第33回思い出のメロディー』(司会:国仲涼子、宮本隆治アナ)放送。放送時間を例年の2時間から2時間45分に拡大
8.12G『NHKスペシャル~戦争を知らない君たちへ』4夜連続シリーズの第1回、ドラマ「碧空のタンゴ~凍京下町、ある職人一家の終戦」(原作:井上ひさし、演出:久世光彦、出演:岸恵子・柄本明・宮沢りえ、ほか)放送。13日、ドキュメンタリー「特攻~城山三郎青年指揮官を追う」。14日.ドキュメンタリー「沖縄・捕虜たちとの対話~ドナルド・キーンの問う日本」15日、討論番組「2001年あなたにとって日本とは」
8.13池田芳蔵元NHK会長死去。90歳。88年7月から89年4月までの9か月間、経済人として初めてNHK会長を務めた
8.18BS2『浜田省吾ONTHEROAD2001』放送。デビュー25年のトップアーチストがNHKテレビに初出演
8.19G『NHKスペシャル~日本人はるかな旅』の第1集「マンモスハンター.シベリアからの旅立ち」放送。日本人のルーツを求めて森田美由紀アナがシペリア、アジア各地を訪ねる月1回の5回シリーズ
8.27『ニュース7』と『ニュース9』のニュース全体の字幕化を開始。これまでの音声自動認識装置ではアナウンサーが読む原稿しか字幕化できなかったが、新たにスピードワープロを準大して、記者リポートや地方発のニュースなどを含めてニュース全体の字幕化を実現
8.27G『月曜ドラマシリーズ』スペシャル、第25回創作テレビドラマ脚本懸賞公募入選作「占有家族」(作:杉本明生)放送
8.28G『ドラマDモード』「ル-ジュ」(原作:柳美里、出演:今井絵理子・高島礼子ほか)放送開始(連続6回)
8.30人気アイドルグループ「SMAP」の稲垣吾郎容疑者が.24日違法駐車と公務執行妨害容歳で逮捕され.BS2で9月17日から5日連続で予定していた稲垣吾郎主演のドラマ『陰陽師』の放送延期を決定
8.1CATV大手の東急ケーブルテレビジョンが、社名を「イッツ・コミュニケーションズ」に変更
8.4民間放送教育協会、初のラジオ特別番組『応摸します、子育てしんけん勝負!』をRKB毎日放送をキーステーションに全国31局ネットで放送.RKB毎日放送・青森放送・新潟放送・文化放送・四国放送・琉球放送の6社が共同制作
8.9電通、2001年上半期のマスコミ4媒体の広告出稿量の調査結果を発表。ラジオは2000年同期比+1.4%、テレビは番組CMが-1.5%、スポットが-0.4%
8.20TBSラジオ『大沢悠里のゆうゆうワイド』(月~金、前8.30)が放送4、000回を迎える。スタートは86年4月。「秋山ちえ子の談話室」「小沢昭一的こころ」「永六輔の誰かとどこかで」などのコーナーが主婦を中心に人気
8.20スカイパーフェクTV、新たなベーシック・パックに政治専門チャンネル「国会TV」を加えると発表
8.22ジュピターテレコムやイッツ・コミュニケーションズなどCATV278社が、放送のデジタル化方式の統一で合意。規格統一の実現でCATVのデジタル化前進へ
8.25SMAPの稲垣吾郎容疑者逮捕で、出演コマーシャルの打ち切りや差し替え相次ぐ。フジテレビは、27日放送予定だった『SMAPXSMAP』を他番組に差し替え
8.27日本テレビ、昼のニュース『NNNニュースダッシュ』に字幕を導入。オペレ-クーが放送を聞きながら字幕を作成する「リアルキャプションシステム」によって文字放送用データに変換
8.29総務省、TBSのラジオ放送局免許を子会社のTBSラジオ&コミュニケーションズが10月1日l付けで承継することを許可。2000年5月の電波法改正(無線局免許の承継が.分社化や企業分割の場合も可能に)に基づく初の放送免許承継のケース
8.2沖縄弁護士会、沖縄県北谷町で6月に起きた米兵の女性暴行事件で、「被害者に2次被害を生じさせることのない節度ある取材と報道」を求める会長声明を発表。被害者からの人権救済の申し立てを受け、一部の取材・報道が不適切であるとしてメディアに自制を求める
8.16プロ野球巨人戦ナイター中継の視聴率、対中日戦(ナゴヤドーム、フジテレビが中継)は9.9%で今季最低を更新
8.20総務省、地上テレビ放送のデジタル化に必要なアナログ周波数変更対策を行う機関に、電波産業会を指定。電波産業会は、無線通信技術の標準化作業などをする社団法人で、会員は放送事業者・通信事業者・メーカーなど310の企業や団体
8.29第21回「地方の時代賞」映像コンク-ルの入賞作発表。大賞は、NHK福岡局制作の『NHKスペシャル~ハンセン病隔離はこうして続けられた』と新潟放送制作の『原発のムラ・刈羽の反乱~ラピカ事件とプルサーマル住民投票』
8.31BSデジタル放送推進協会.ホームページ上で独立系BSラジオとデータ放送の番組紹介を開始
8.312002年度の政府予算の各省概算要求締め切り。総務省の放送関連では、地上デジタルテレビ放送のアナログ周波数変更対策に122億円(2001年度予算123億円)、地上デジタル化周知のための情報提供活動に1億5、000万円(同8、000万円)、字幕番組の政策助成に6億円(同5億円)など
8.1豪公共放送ABC、地上デジタル放送で、チビも番組専用の新チャンネル「Kids」の放送を開始。対象は12歳以下で、放送時間は年前6時から午後6時までの12時間。ABCは地上デジタル放送の開始に当たって2チャンネル割り当てられ.1チャンネルは子ども番組か教育番組の放送が許可条件だった
8.8英政府、放送事業者やメーカーと共同で、モデル地区の330世帯を対象にテレビの完全デジタルイヒのためのパイロット事業を10月から開始すると発表。政府が設定した完全デジタル化の目標(2006年10月)達成がねらい
8.9米FCC、全米の高速インターネットサービス利用者が2000年末に710万人に達したと発表
8.13ロシアのプーチン大統領、全ロシア国営テレビラジオ会社の送信部門を分離し、商業放送の送信も一括管理する国営会社「ロシアテレビラジオ放送ネットワーク」(RTRS)を設立する大統領令に署名
8.15全米黒人地位向上協会が報告書を発表し、4大ネットワークの人種多様化策への取り組みの遅れを非難。改善されない場合は、番組視聴やCM製品のボイコットも辞さずと警告
8.16韓国情報通信部、KBSなど4社5局に地上デジタルテレビの本放送を許可。放送開始は11月から12月にかけての予定
8.16ソニー・ピクチャーズエンタテインメントなど米映画製作大手5社、共同で新会社を設立し、インターネット(プロードバンド)による映画配信事業に参入すると発表。公開まもない映画を中心に、ビデオ・オン・デマンドで年内にも供給開始
8.272002年ワールドカップサッカー韓国内放送権料交渉が妥結。KBS、MBC、SBSの3社で構成する「コリアプール」が2006年大会との2大会分の放送権を獲得
8.-仏CSA(視聴覚高等評議会).地上デジタルテレビの免許申請受け付け開始。2002年7月免許交付、2002年中の放送開始を予定
9.1HV『ハイビジョンシネマ』「クロサワ特集」の放送開始。1日「影武者」「虎の尾を踏む男達」「羅生門」2日「夢」、3日「クロサワ」(国際共同制作ドキュメンタリー)、4日「天国と地獄」、5日「まあだだよ」6日「用心棒」、7日「荒野の用心棒」「静かなる決闘」8日「荒野の七人」「七人の侍」
9.3G『月曜ドラマシリーズ』第3シリーズ「ハート」(連続10回.作:金谷祐子、出演:陣内孝則・萬田久子ほか)放送開始。主人公の私立探偵が扱うさまざまな事件に“現代”を象徴させながら家族の絆をつづる
9.4内閣・行政改革推進事務局が、特殊法人改革に関する所管官庁からの回答報告を公表。NHKについて総務省は「廃止できない」「(民営化は)適切でない」と回答
9.6海老沢会長.定例記者会見で.特殊法人改革の対象にNHKが含まれていることに触れ、「NHKは視聴者からの受信料収入で運営されており、他の特殊法人のように政府の補助金を受けているわけではない」と、一律の改革対象ではないとの認識を表明
9.7小泉首相、特殊法人であるNHKについて.「税金は受けていないから一律の対象ではないが、公共放送としてのあり方は考えなければならない。民間を圧迫したり肥大化しないような自制が必要だ」と記者団に語る
9.11米同時多発テロ事件.『ニュース10』の冒頭で第一報後、3日連続の終夜放送。12日の『ニュース7』(午後7~8時)の平均視聴率24.6%で、同時間帯のプロ野球中継「横浜・巨人戦」(TBS)の12.0%の2倍
9.18放送と人権等権利に関する委員会、NHKの番組『問われる戦時性暴力』を巡り.取材を受けた「女性国際戦犯法廷」国際実行委員会から出されていた名誉権侵害と放送倫理違反の申し立てについて、審理に入らないことを決定。申し立てた代表の1人がNHKなどを相手取り既に訴訟を起こしているため
9.18東京地区マスコミ倫理懇談会で.NHKが「情報公開規定」に基づく情報公開の実施状況を紹介。情報公開を開始した7月から8月までの2か月間に全国で22人から43件の開示請求があり、14人28件に応じた。内容は営業関係が9件、経営関係が8件など
9.19板谷駿一放送総局長、米ABCがハイジャック機の世界貿易センタ-ビル突入の衝撃的な映像を原則として放送中止にしたことに関連して.「歴史的大事件の映像なので.ジャーナリズムとして必要に応じて使用している。乱用はしない」と定例記者会見で表明
9.26日本新聞協会メディア開発委員会、NHKの兼務を見直すべきだとする意見書を石原伸晃行革担当相に提出。意見書は行革当局が8月に公表した「特殊法人等の個別事業見直しの考え方」で、NHKの業務拡大を抑制する仕組みの検討や子会社との随時契約の是正を指摘したことを支持すると表明、具体的措置の策定を求めた
9.3外務省の公金流用問題を扱ったTBSの情報番組『ベストタイム』が、テレビ朝日の報道番組『サンデープロジェクト』の表現に酷似していたとして.TBSがテレビ朝日に文書で陳謝
9.4日本テレビの「オウム真理教がサリンの研究を続けていた」とのニュース報道で名誉を棄損されたとして、宗教団体アレフ(旧オウム真理教)が損害賠償などを求めていた訴訟で.東京地裁は「裏付け取材が不十分」として日本テレビに100万円の支払いを命じる判決。5日、日本テレビは控訴
9.7民放連、字幕放送の拡充策を検討するため「字幕放送研究部会」を措置、初会合を開催
9.13民放連.政府の「青少年を取り巻く環境の整備に関する指針案」に対する意見を内閣府に提出。「マスメディア規制立法につながりかねない」として、政府による指針づくりに反対
9.13総務省がまとめた民間放送事業者の2000年度収支状況は、地上放送局(197社)の経常利益は広告収入が大きく伸びて増益。BS(17社)、CS(92社)の衛星系は設備投資がかさんで赤字決算。CATV(317社)も全休としては赤字で厳しい経営実態
9.13BS日本、データ放送を使った地域別のCM配信サービスを開始。電通が開発した「AD-JIGSAW(アド・ジグソー)」を使い.車のCMを各地の販売店別に流す
9.19総務省.CSデジタル放送の委託放送事業者に14社19チャンネル(テレビ放送16、データ放送3)を新たに認定
9.19民放系のBSデジタルテレビ5社、8月に共同実施した視聴者調査の結果を発表。BSデジタル放送に関心がある」と答えた人は.29.9%で.5月の前回調査に此べて17.1ポイント増加
9.26独立UHFテレビ局の京都放送(KBS京都)とサンテレビジョン(神戸)が.放送業務全般で提携すると発表。地上波デジタル放送開始に向けて、巨額な設備投資の負担軽減を図る狙い
9.28東北放送・東日本放送・NHK仙台局の在仙3局が、共同で建設していた地上デジタルテレビ放送用のテレビ塔完成。民放とNHKがデジタル放送対応でテレビ塔を共同建設した初のケース
9.11同時多発テロ事件、最初に報じたのはテレビ朝日で午後9時56分30秒(9時54分から開始の定時枠『ニュースステーション』内)。次いで日本テレビが9時58分.TBS・フジテレビが10時など。民放テレビ各系列とも第一報からほぼ丸1日にわたって特別報道体制。『ダイ・ハード3』(日本テレビ)、『エンド・オブ・デイズ』(テレビ朝日).『乱気流ファイナル・ミッション』(WOWOW)などテロやハイジャックを扱った映画を中心に番組差し替え
9.25BSデジタル放送が、午後4時17分から最大で1時間中断。放送衛星BSAT-2aの姿勢がずれたため
9.26総務省、社団法人デジタルラジオ推進協会にデジタルラジオの実用化試験局の予備免許を交付。推進協会は、2003年春から東京と大阪で実用化試験放送を行う予定
9.26日本新聞協会メディア開発要員会.NHKの兼務を抜本的に見直すべきだとする意見書を石原行政改革担当相に提出。行革当局が公表した「特殊法人等の個別事業見直しの考え方」で、NHKの業務拡大を抑制する仕組みの検討や子会社との随時契約の是正を指摘したことを支持し、具体化を要求
9.7カナダでデジタルテレビ放送用の専門チャンネルがサービスを開始。スポーツ、ドキュメンタリ-.子ども.健康、ファッションなど約40チャンネル
9.8知識・教育・雇用を専門とするフランスの公共放送ラ・サンキューム.新番組編成を開始し24時間放送に移行
9.11米同時多発テロで米4大ネットワークとCNN.世界貿易センタービルへのハイジャック機突入とビル崩域を中継。約5日間CM抜きの24時間放送。世界貿易センタービルの崩壊で、同ビルに送信設備を設置していたNBC、Fox、ABCの地上テレビ3大ネットの直営局などが送信不可能になり、ほぼ一日地元ケーブル局の放送を再送信。CBSの直営局WCBSは、エンパイア.ステート・ビルに予備の送信設備を持っていたためすぐ復旧。地上デジタル放送も8局のうち5局が貿易センタービルに送信設備を置いていたため送信不可能に
9.12米4大ネットワークとCNN、テロ事件関係の映像素材の共有化に合意。17日、ABCがハイジャック機突入など衝撃的映像の原則放送中止を決定
9.13米FCC、新聞社と放送局の複合所有を禁じた規則の見直しを開始すると発表。この規則は、情報源の多様性を確保するため1975年に制定されたが、メディア状況が変化したため必要性を含めて見直す
9.19英政府、BBC経営委員会の新委員長にギャビン・デービス副委員長を任命
9.21米地上波ネットワークやケーブルチャンネルが、多発テロ事件の犠牲者を追悼するチャリティー番組を全米に生中継。30を超すテレビチャンネルを通じ8、900万人が視聴
9.25米ラジオ国際放送VOA、アフガニスタンのクリバン政権の最高指導者オマル師とのインタビューを国務省の反対を押し切って放送。21日放送予定だったが、国務省から「政府の立場を伝えるVOAの放送としてふさわしくない」と反対され延期していた
9.25米サンディエゴとダラス地区で.移動体向け有料衛星デジタルラジオ放送開始。細分化された音楽、スポーツなど約100チャンネル
10.12001年度後期の番組改定。各波の個性をより際立たせるため.一部見直し。BS2『衛星映画劇場』の開始時刻を1時間早めて午後8時からに改定。HV『ハイビジョン日曜シネマ』の新設(2002年1月開始)など
10.1G・BS2『連続テレビ小説~ほんまもん』(大阪局制作、作:西荻弓絵、音楽:千住明、語り:野際陽子、出塀:地脇千鶴.佐藤慶・根津甚八・小林千登勢.風吹ジュンほか)放送開始(~2002.3.30)。和歌山県熊野の山あいで育ったヒロインが、父親譲りの天性の味覚を生かし「人を幸福にする料理」を目指して成長する姿を描く
10.1HV双方向番組『きょうから投票!デジタル・リクエスト世界映画選手権~世界の名作・話題作による華麗な戦い』放送。デジタル放送を利用した視聴者の投票で放送する映画を決める。最終結果発表は11月25日
10.1「ここで体感!BSデジタルハイビジョンキャンペーン」(~11.8)開始。NHK・BS民放各社が特別番組を編成し、全国各地の放送局や電気店など1、000以上の対談会場でBSデジタル放送の魅力を視聴者が直接体験
10.4海老沢会長.定例記者会見で「関東6県向けの放送は.東京から電波を出しているため他地域に比べて情報サービス度が低い。他地域と同じように県域サービスで情報格差を是正すべきで、各県からの軍師や視聴者からの要望も強い。地上デジタル放送が始まるのを節目に、民放との共存共栄を図りながら関東県域放送を葵施したい」と表明
10.8G『ふるさとの食にっぽんの食~日本の秋はこんなにおいしい』放送(後1.30~5.00、中断ニュースを除く)
10.14G『NHKのど自慢イン・アルゼンチン』放送。海外での『のど自慢』は、ブラジル・ペルー・ハワイに続いて4回目
10.17『プロジェクトX挑戦者たち』の制作スタッフが第49回菊池寛賞を受賞。受賞理由は「戦後日本を築き上げた名もなき人々の挑戦の物語を描き.元気を喪失している多くの日本人に明日への男気を与えた」
10.18総務省、NHKの子会社とインターネット利用のあり方についての「論点整理」を公表。インターネットについては、「NHKの放送を補完する観点から、放送番組の2次利用や関連情報の範囲内で.受信料を財源として行うことが考えられる」とし、具体的なあり方については「受信者の要望に沿うものでなければならず、民間との調和ある事業展開に配慮した導入が望まれる」とする。11月8日まで意見を募り.年内に最終案をまとめる方針
10.19G『アリ一・myラブ4』(23回シリーズ)放送開始。『ERV緊急救命室』に替わる人気海外ドラマの第4シリ-ズ
10.27BS2『週刊ブックレビュー』が通算500回目の放送。放送開始は91年4月で10年目
10.30日本テレビ系が独占してきたプロ野球巨人の主催ゲームのテレビ中継が、来季はNHKでも行われることに。土曜日を中心に総合テレビで5試合、BSハイビジョンで10試合放送の予定
10.1TBSのラジオ部門を独立させた「TBSラジオ&コミュニケーションズ」が、TBSの免許を引き継いで放送を開始。コールサインは「JOKR」
10.1京都放送、東京メトロポリタンテレビの朝のニュース情報番組を同時放送すると発表。独立UHF局どうしが連携して帯番組を同時放送するのは初めて
10.2民放連研究所、2001年度のテレビ・ラジオ官業収入予測を大幅に下方修正。テレビは、年当初予測3.7%増から0.6%減。ラジオは、1.2%増から5.1%減
10.6独立U局のテレビ神奈川とKBS京都が、秋の新番組として共同で制作した連続テレビドラマ『十三夜』の放送を開始。独立U局のチレビドラマの共同制作は初の試み
10.10J-WAVEなどFM5社、CSデジタル放送で音楽専門局を運営するスペースシャワーネットワークやレコ-ド会社と共同で、インターネットで音楽系コンテンツを配信する新会社「ビートリップ」を設立
10.11テレビ東京、臨時株主総会で第三者割当増資の実施を決定。2002年秋の上場を目指す。財務体質の強化が狙い
10.18民放連、2002年2月のソルトレークシティー冬季オリンピックの民放テレビ放送枠を発表。「民放単独放送枠」は長野大会と同じ8枠
10.24民放連報道委員会、自衛隊法改正案について「取材・報道の自由を侵害し、国民の知る権利を抑圧する」として、「防術秘密」に関する条項を法案から削除するよう求める見解を参院外交防衛委員会や防衛庁長官に提出
10.-在京テレビ5社の10月番組改編で「青少年に見てもらいたい番組」に新番組6本を追加、計33本に
10.3放送番組センターの放送番組ライブラリー(横浜)、2000年10月の新装開館からの利用者が10万人に。1日の平均利用者数は350人
10.4マスコミ倫理懇談会全国協議会の第45回全国大会、「市民感覚とメディアの責務」をテーマに宮崎市で開催。5日、全体会議で「マスコミ規制の効きに反対し、自主努力でマスコミ倫理の一層の向上に努める」との申し合わせを採択
10.7日本マス・コミュニケーション学会、創設50周年の記念式典を東京で開催
10.8米軍などによるアフガニスタン空爆開始で、テレビ各局が特別編成に切り替えてニュースや報道番組を放送。在京民放キー局は、CMなしの特別番組を編成
10.12隔週刊のFM番組情報結『FMfan』、12月5日発売号を最後に休刊すると発行元の共同通信社が発表。創刊は1966年、発行部数は75年に30万部を超えたが最近は数万部に減少
10.16総務省、2005年までに3、000万世帯が「高速インターネットアクセス網」へ、1、000万世帯が「超高速インターネットアクセス網」へ常時接続できるようにする「全国ブロードバンド構想」を発表
10.25社団法人「デジタルラジオ推進協会」設立。会員は東京・大阪のNHK、民放ラジオ局など37社で、2003年春に地上デジタル音声放送の実用化試験放送を開始する予定
10.30総務省、高速インターネット時代の放送のあり方を探るため、総務大臣の私的懇談会「ブロードバンド時代における放送の将来像に関する懇談会」を設置すると発表
10.10ライス米大統領補佐官.主要テレビ5局に対して中東カタールの衛星テレビ局、アルジャジーラが放送したオサマ・ビンラティンの「声明ビデオ」に新たなテロ指令の暗号が含まれている可能性があるとして放送の自粛を要請。15日、英主要テレビ局幹部が英首相官邸に呼ばれ.ビンラティンやアルカイダのビデオ映像の放送について警告を受ける
10.11米FCC、公共放送が地上デジタル波の一部を利用した有料サービスを行うことを認める規則を制定。有料サービスは、データ放送、コンピューター用ソフトのダウンロード、双方向サービス、ビデオ・オン・デマンドなど。毎年収入の5%を政府に支払う
10.18米CBS、女性社員1人が炭そ菌に皮膚感染していたと発表。放送局での発症者はNBC・ABCに続き、米3大ネットが狙われた形に
10.22世界最大の複合メディア企業米AOLタイムワーナ-、中国政府から広東省でのケーブルテレビ事業への参入が認められたと発表。中国が外国放送事業者の参入を認めたのは初めて
10.26韓国の商業放送SBS、アジアで初めて地上デジタルの本放送を開始。KBS1、EBS、MBC、KBS2も12月までに放送開始。各局とも当面は.アナログ放送番組と週10時間義務づけられているHD番組の混成で編成
10.28米自動車大手のゼネラル・モーターズ、衛星放送最大手のディレクTVを傘下に持つヒューズ・エレクトロニクスを放送大手のエコスター・コミュニケーションズに258億ドル(約3兆1千億円)で売却すると発表。米デジタル衛星放送会社の1位と2位が統合され.契約者数は約1、600万と市場をほぼ独占することになり、独禁法当局の承認が得られるかどうかが今後の焦点
10.29アジア太平洋放送連合(ABU)、第33回総会を香港で開催。会長にNHKの海老沢勝二会長を再選(任期は3年)
10.30英BBC.ラジオ国際放送のBBCワ-ルドサービスとテレビ国際放送のB8Cワールドを統合し、新部局「ワ-ルドサービス&グロ-パルニューズ」を設立すると発表
11.3大阪放送局の新放送会館が開飴。10日までの8日間を「関西ウイーク」として特別編成を実施。G『かんさい元気宣言~NHK大阪新放送会館オープン』G・HV・R1『わが心の大阪メロディー』など放送
11.8海老沢会長、定例記者会見で.関連団体が一部出資している中国・北京にあるホテル併設の放送設備拠点施設「北京メディアセンター」の運営から撤退する方針を表明。北京メディアセンターは、9時アジア競技大会を成功させるため国際的な放送センターを合弁で作りたいという中国政府の要請で88年に発足したが、創立当初の使命を終えた
11.8総務省の「NHKの子会社の在り方等に関する論点整理」に対するNHKの意見提出。海老沢会長、定例記者会見で「NHKの巨大化・肥大化というが.具体的な事実はなく、そうした議論は当たらない。NHKは国会の審議を経て、受信料収入のなかで効率的によい番組を作っている。関連団体も良識を持ってやっており、民間を圧迫したということはない」と説明
11.8「""子どもに良い放送''プロジェクト」が発足。テレビなどの映像メディアが子どもの成長・発達にどのような効果・影響を与えるのかを、NHK放送文化研究所の研究グループが心理学・小児医学・大脳生理学など各分野の研究者と共同で研究する。2002年度生まれのゼロ歳児1.000人を対象に、12年間にわたってフォローアップ調査し、研究成果は毎年度公表する予定
11.10大阪新放送会館完成記念番組G『ドラマ聖徳太子』(作:池端俊策、出演:本木雅弘・緒形拳・松坂慶子ほか)放送。初の大型古代史ドラマ、2部構成で計3時間。HVは12月15日に放送
11.14世界の優れた教育番組に贈られる第28回「日本賞」国際コンクールのグランプリに、聴覚障害者の生活を迫ったアメリカのドキュメンタリー『昔のない世界で』(パブリック・ポリシー・プロダクションズ制作)が決定。18日.教育テレビで放送
11.19G『月曜ドラマシリーズ』の新シリーズ「東野圭吾ミステリー悪意」(出演:間寛平ほか)放送開始(~12.17、連続6回)
11.212002年2月のソルトレークシティー冬季オリンピックの放送計画を発表。米NBCと共同でハイビジョン映像を制作し、ニュース取材も初めてハイビジョン化するのが特徴。視聴者の関心の高い種目を深夜から昼過ぎまで生中継を中心に、G128時間、BS1340時間、デジタルハイビジョン260時間の放送を予定
11.30G『金曜時代劇』新シリーズ「「五瓣の椿」(脚本:中島文博、出演:国仲涼子・阿部寛ほか)放送開始(~12.28、連続5回)。山本周五郎の同名小説をデジタルハイビジョンでドラマ化。『連続テレビ小説~ちゅらさん』でさわやかなイメージを残した国仲涼子が時代劇に初挑戦
11.30HV・G『2001NHK杯国際フィギュアスケート』放送(~12.2)
11.1総務省、民事再生手続き中のBS有料ラジオ局、衛星デジタル音楽放送(セント・ギガ)に放送免許を再交付。期限は1年間だが、裁判所が再生困難と判断した場合は免許を失効させる方針
11.1テレビ朝日、施設管理部門を分社化し全額出資による子会社「テレビ朝日ベスト」を設立。12月1日から業務開始
11.6スカイパーフェクTV、2002年日韓ワールドカップサッカーの放送計画を発表。1試合に4チャンネルを使い異なる角度からの国際映像を流すほか、再放送・ハイライト用のチャンネルを用意。国内CS放送の放送権を持つ全64試合を無料で放送
11.8スカイパーフェクTV、カタールのニュース専門衛星テレビ「アルジャジーラ」の24時間放送サービスを開始。放送はアラビア語だが、畳と深夜の30分のニュースは日本語訳をつけて放送
11.13民放連放送基準審議会、民放の取材・制作・番組のあり方について有識者と意見交換してきた放送番組調査会の2002年3月で廃止を決定。調査会の機能は、放送番組向上委員会を改組して引き継ぐ
11.15ニッポン放送がプロ野球横浜ベイスターズの株式を51%以上取得し、オーナー会社になることをプロ野球実行委員会が承認。29日、プロ野球実行委員会、ニッポン放送によるベイスターズのオーナー会社の承認は、複数球団の株の所有を禁止した野球協約に抵触するとして白紙に戻す。ニッポン放送、計画を断念
11.15民放連、民間放送50周年妃念全国大会を東京国際フォラームで開催。記念事案として『民間放送50年史』の刊行、5つのシンポジウムと放送技術展「デジタル宝島」の開催など
11.21在京民放テレビ5社の編成局長、日本野球機構のコミッショナーに対し試合時間の短縮を求める要望書を提出
11.27在京民放テレビ5社の2001年9月期の中間決算出そろう。営業収入の合計は前年同期比4、1%増の約6、386億円で5社とも収、3社が増益
11.28テレビ朝日、スカイパーフェクト・コミュニケーションズの株式を1万1、186株取得したと発表
11.1東京都、都庁内の記者クラブに加盟していない報道械関も利用できる「東京都共用記者室」を設置。利用できるのは新聞協会、民放連、雑誌協会、日本外国特派員協会など7団体の会員
11.7民放連、総務省が10月18日に公表した「NHKの子会社の在り方等に関する論点整理」に対し、NHKの肥大化に歯止めをかけるべきだとの意見を提出。検討の対象を子会社やインターネット利用に限定した「論点整理」の仕方にも異議を唱えた
11.7BSデジタル放送が最大44分間中断。放送衛星BSAT-2aの姿勢がずれたため
11.20NHK、民放、総務省の3者で構成する全国地上デジタル放送推進協議会は.地上波テレビのデジタル化に向けた対応策を見直すと発表。周波数移行の影響を受ける世帯が、当初見込みの246万世帯から436万世帯に増え.国費を投入するアナログ周波数変更対策費が.予算額の3倍近い2、000億円に膨らむ見通しになったため
11.28総務省、大臣の私的懇談会「ブロードバンド時代における放送の将来像に関する懇談会」を設置、初会合を開催。放送、通信.IT関連メーカーの代表ら31人で構成、2002年夏に報告書を予定
11.30電通、東京証券取引所第1部に上場。調達した資金は、エンターテインメント、スポーツなどのコンテンツへの投資やBSデジタル放送など新しいメディアへの対応に充てる
11.8米FCC.地上テレビの早期デジタル移行のための条件緩和を決める。「デジタル化した商業放送は、2004年末までに現在アナログで放送しているすべての地域をデジタルでもカバーしなければならない」との条件を見直す。コストの安い低出力設備でのデジタル放送が可能に
11.12アフガニスタンの首都カブールにあるカタールの衛星テレビ局アルジャジーラの支局が米軍による爆撃受ける
11.12米の衛星デジタルラジオ放送「XMサテライト・ラジオ」が、全国放送を開始。細分化された音楽チャンネルを中心に100チャンネルで、月額9.99ドル。移動体受信が可能で、長距離ドライバーの利用を見込む
11.14中国中央テレビと米CNNがニュース番組の交換に関する協定締結
11.18アフガニスタンのカブールで、国営のテレビ放送が5年ぶりに再開
11.19国境なき記者団、カブールの東90キロの路上で欧州の記者らの車が武装グループに襲撃され、4人が射殺されたと発表
11.19仏衛星デジタル放送カナルサチリットが、フランスで初めての字幕付きテレビ、TVSTの放送を開始
11.23英政府、2002年度のBBCの受信許可料をカラーテレビは年額112ポンドに値上げすることを決定。受信許可料は2006年度まで毎年、小売物価指数の上昇率プラス1、5%の率で値上げする方式を採用。今回は物価上昇率が1.7%で、値上げ率は3.2%
11.23イギリスの著名な放送番組浄化運動家メアリー・ホワイトハウス夫人が死亡。91歳
11.26英政府、メディアの所有規制綬和についての諮問文書を発表。欧州域外メディアによる英地上波テレビの所有を禁止した外資規制は維持する方針
11.28米NBC.2002年2月のソルトレークシティー冬季オリンピックをHDTVで放送すると発表
11.-米3大ネットワーク、同時多発テロに伴う広告の減少で第3四半期の収入が前年同期比29%滅.第4四半期はさらに落ち込み、好転は2002年下半期以降との見通し
12.1雅子さまご出産、宮内庁発表5分前の午後2時55分に臨時ニュースで速報。以後、特別番組を編成
12.1『BSデジタル放送開局1周年特別番組』放送。HV・BS2・G「今日はたっぷりハイビションワールド」、HV・BS2「デジタルドリームライブ2001」(出演:浜崎あゆみ・Gackt・モーニング娘。ほか)など
12.1BS1『2002FIFAワールドカップ組み合わせ抽選会』放送。韓国.プサンから中継
12.1G『NHKスペシャル~21世紀日本の課題』で「再生なるか日本農業』を2夜連続で放送。1日.第1回「野菜・コメ求められる改革」。2日.第2回「構造改革をどう進めるか」。急増する輸入野菜、狂牛病で揺らぐ安全への信頼。課題山積の日本農業の改革と再生への道をさぐる
12.6BSデジタル放送の視聴世帯、約226万と発表(11月末現在のNHK調査速報値)。内訳は、デジタルハイビションテレビ約37万台、BSデジタルチューナー約49万台.チューナー内臓PDP約2万台.ケーブルテレビ約138万世帯
12.6大みそかの『紅白歌合戦』と来年のソルトレ-クシティー冬季オリンピックで.テレビの字幕放送を行うと会長記者会見で発表。出演者の掛け合いなどは字幕キャスターが要約し、音声自動認識装置で字幕化
12.9HV『ハイビンョンスペシャル』で「ICHIRO2001~大リーガー・イチローの新世紀」放送
12.192001年度の芸術祭賞決まる。放送部門の大賞は、テレビドラマが『僕はあした十八になる』(NHK)、ラジオドキュメンタリーが『時のかたみに』(NHK)
12.21総務省の放送政策研究会.NHKの子会社等のあり方とインターネット利用のあり方について、第1次報告を発表。子会社等は、兼務運営における適正性.透明性の確保が必要。インタ-ネット利用は、提供する情報の形態、財源等一定の整理が必要。独立情報の提供については、NHKが新たな情報提供事業を行うことになるため、改めて結論を出すことが適当、など
12.31G・HV・BS2・R1l『第52回紅白歌合戦』放送。紅白初のテレビ字幕放送を実施
12.-会長が選ぶ2001年の10大ニュース1同時テロ・アフガン攻撃報道~NHK報道への信頼感さらに高まる2雅子さまのご出産報道~臨時ニュースでいち早く速報3イチローブーム~マリナーズ主催全試合放送4ハイビジョン国際展開進む~世界ゴルフ選挙権全ホールを生中継・海外発信5「日本人とは何か」を見つめ直す番組・イベントの展開6『ちゅらさん』で沖縄ブーム7『プロジェクトX』が菊池寛賞受賞8BSデジタル放送開始1年9NHK情報公開始まる10『20世紀放送史』刊行
12.1WOWOW.携帯電話向けのメールマガジン配信事業をスタート
12.5全日本シーエム放送連盟(ACC)は、広告主・広告会社・CM制作会社の3者が共通して採用する「テレビCM制作取引ルール」を策定。口頭での依頼や連絡が習慣化しているCM制作取引を文書化することでトラブル防止と取引の透明性を高める狙い
12.-在京民放ラジオ5社の2001年度中間決算出そろう。営業収入の合計は507億80万円で前年同期比5.3%減。J-WAVEを除く4社が減収、経常利益は5社とも減益
12.1雅子さまご出産で、各局が特別番組を編成。午後7時台の特番視聴率は、日本テレビ9.9%、フジテレビ7.9%、TBS7.3%、テレビ朝日4.9%。同時間帯の『NHKニュース7』16.3%.テレビ東京『日本全国・年越し旬の美味こだわりの鍋料理特集』17・5%
12.5NHKと民放連で構成するジャパンコンソーシアム、2002年日韓共催ワールドカップサッカーの放送分担を発表。NHKは、ソウルでの開幕戦、日本代表の第1戦6月4日の対ベルギー戦など1次リーグ13試合と決勝・準決勝など11試合の計24試合。民放は、日本の1次リーグ第2・3戦など11試合・と決勝トーナメント6試合の計16試合を放送。10日、民放の放送担当社を抽選で決定。1次リーグ第2戦6月9日の対ロシア戦はフジテレビ、14日の第3戦対チュニジア戦はテレビ朝日が放送
12.6政府のIT戦略本部・規制改革専門調査会が、通信と放送の縦割り規制を改め.インフラを持つ「ネットワ-ク」.課金や著作権を扱う「プラットホーム」、番組制作などの「コンテンツ」に分けて規制し競争を促進すべきだとする報告書を提出。20日.氏家民放連会長「地上放送のあり方に重大な影響を及ぼすもので看破できない」との見解を発表
12.6日本新聞協会編集委員会、事件・事故の関係者に取材陣が殺到しプライバシーの侵害などを引き起こす「集団的過熱取材(メディアスクラム)」に関する見解をまとめ発表。取材上の留意点を示したうえで.現場で問題が起きた場合の調整役を記者クラブに委ね、現場で解決できなければ編集要員会に調整の場を設ける。20日、民放連も対応策まとめる。新聞協会と同内容を挙げたうえで.「テレビは、記者・カメラマン・中継の車両・機材などを展開しなければならず、媒体特性による物理的要因を踏まえた十分な配慮が求められる」との1項を加える
12.132001年度文化庁メディア芸術祭の受賞作品決まる。アニメーション部門の大賞に.日本テレビが制作参加した『千と千尋の神隠し』とWOWOWなどによる『千年女優』
12.14総務省、「プロ-ドバンド時代のケーブルテレビのあり方に関する検討会」を設置.初会合を開催
12.21総務省の放送政策研究会が公表したNHKの在り方についての第1次報告について、日本新聞協会メディア開発委員長は「公共放送のあり方についての根本的な強論を後回しにし、当面のテーマについて場当たり的に方向性を打ち出した不十分なもので失望した」との談話を発表。民放連放送計画委員長も「論点を狭く絞った今回の報告は不十分極まりない」との談話発表
12.242002年度政府予算案が閣議決定。総務省の地上デジタル放送関連で.アナログ周波数変更対策に122億4千万円、周知のための情報提供活動に1億5千万円。字幕放送番組等の制作助成に6億円など
12.5米複合メディア企業AOLタイムワーナ-、ジェラルド.レビン最高経営責任者(CDO)が2002年5月に退任し.後任にリチャード・パーソンズ最高執行責任者(COO)が就任すると発表
12.6巨大な国営メディア企業集団「中国ラジオ映画テレビグループ」が発足。中国中央電視台、中国人民放送局、中国映画グループなど代表的メディアからなり.組織の再編や関係強化などで国際的競争力を強めるのが狙い
12.10米バイアコム、傘下の2つのテレビネットワークCBSとUPNを2002年1月からCBSテレビジョン社に経営統合すると発表。CBSテレビジョンのレスリー・ムーンペス社長は、米テレビ史上初めて2つのネットワークを統括することに
12.14仏複合メディア企業ヴィヴァンディ・ユニバーサル、米衛星テレビ大手のエコスターに10%出資するなどの資本参加し、番組配信業務などで提携すると発表
12.15米NBC、子どもへの配慮などから自粛してきたウオツカ、ウイスキーなどアルコール度の高い蒸留酒のテレビCM放送を約半世紀ぶりに再開。米では48年.蒸留酒メーカーがCM自粛を決定、96年に解禁されたものの大ネットワークは自粛を継続していたが、景気低迷による広告収入の激減でCM放送を再開
12.19経営不振から大幅なリストラを進めている米通倍大手のAT&T、全米1位のケーブルテレビ部門を米CATV3位のコムキャストに売却することで合意と発表。新会社は「AT&Tコムキャスト」で、契約世帯は約2、200万
12.-ドイツの2001年テレビ視聴者シェアは、商業放送RTLが14.8%で1位。前年1位を分け合った公共放送ARDは、13.7%で2位
12.-米テレビ業界誌ブロードキャスト・アンド・ケーブルによると、NBCのニュース番組『Today』の人気女性キャスター、ケーティー・コ-リックの年俸が、向こう5年間キャスターとしては最高の1.300万ドルで更改