1.6G・HV・BS2大河ドラマ『利家とまつ~加教百万石物語』放送開始。(原作:竹山洋、出演:唐沢寿明・松嶋莱々子・反町隆史・竹野内豊・高嶋政宏・天海祐希・酒井法子・菅原文太ほか)。激動の戦国時代を生き抜いて加賀百万石の礎を築いた前田利家と妻まつの波乱万丈の人生を描く戦国ホ-ムドラマ。初回視聴率26.1%
1.10海老沢会長定例記者会見で、総務省の放送政策研究会の第1次報告(12.21)について「技術革新の成果で新しい伝送路が出てくれば、NHKとしてもこれを利用して放送を補完し視聴者へのサービスを高度化することが求められる。NHKの関連団体は、効率的に仕事をするために設立したもので、経営が思わしくないものは時代の変化に合わせて会社整理などを行うのは当然だと考えている」と表明。放送のハードとソフトを分離すべきだとするIT戦略本部の提言に対しては「通信と放送の役割は違い、一律に議論するのはおかしい」としたうえで「放送は生放送が命であり、災害報道等ハードとソフトが一体でなければうまくいかない」と反論
1.102002年11月に日本人宇宙飛行士野口聡一が搭乗するスペースシャトルにハイビジョンカメラを搭載し、宇宙船内や建設中の国際宇宙ステーションの模様をハイビジョンで生中継する計画を進めていると発表
1.11G『金曜時代劇』「逃亡」(6回シリーズ)放送開始(原作:松本清張、演出:市川崑ほか、出演:上川隆也・野波麻帆・原田美枝子・浅丘ルリ子ほか)。没後10周年の松本清張の同名時代小説をNHK初登場の市川崑監督らがデジタルハイビジョンでドラマ化
1.11放送文化研究所、2001年11月の全国個人視聴率調査の結果を発表。NHK、民放を合わせた1日のテレビ視聴時間は3時間44分で前年よりやや減少したが、阪神大震災やオウム事件が起きた95年以来の長時間視聴傾向が続く。内訳はNHKが1時間13分、民放が2時間31分
1.18京都放送局に刃物を持った男が押し入り、受付の女性を人質にして受付カウンター奥に立てこもる。「声明文をニュースで放送しろ」などと要求、4時間半後に人質強要処罰法違反などの現行犯で逮捕
1.20G・HV『NHKスペシャル』「アジア古都物語」(毎月1回、6回シリーズ)の第1集「路地裏にいきづく皇都~中国.北京」放送
1.25放送総局長記者会見で.新年度番組改定の内容を発表。G―午後11時台の充実を目指し、『連続ドラマ』を新設(月~木、1100-11l:15)。第1作はシドニー・シェルダン原作の「真夜中は別の顔」。ドラマの後は、(月)親子トーク番組『親の顔が見てみたい?』(火)2泊3日の食の世界旅『味わいパスポート』など曜日ごとに日替わりの30分番組。E―公立学校週休2日制の実施で、土曜日の午前中に『科学大好き土よう塾』を新設。HV―初のハイビジョン化連続テレビ小説「さくら」新設BS1―米大リーグ中継を250試合に拡大、生中継中心に
1.4日本テレビが、2001年のビデオリサーチの視聴率調査に基づいて、8年連続で視聴率4冠を達成したと発表。全日10.3%.ゴールデン15.6%、プライム15.4%、ノンプライム8.8%
1.7文化放送、新社屋を東京・浜松町に建設すると発表。完成予定は、2005年
1.1124時間経済ニュース専門チャンネル「日経CNBC」は、契約世帯が2001年12月末に400万を超えたと発表
1.12北海道内のFMコミュニティー放送局でつくる「北海道STORY21実行委月会」、2001年に各局がラジオドラマ化して放送した民話11編をCDに収録し、道内の図書館や小学校に配付
1.18民放連、通信・放送のハード(設備部門)とソフト(番組制作部門)の分離を求めた政府のIT戦略本部の提言に対し、「放送事業でハード・ソフトを分離すれば、放送の公共的使命を果せなくなる」とする意見書をIT戦略本部に提出。30日、日本新聞協会メディア開発委員会、IT戦略本部の提言に反対する意見書を小泉首相らに提出。31日、片山総務相、IT機略本部の会合で「通信と放送の社会的役割は基本的に違う。特に地上波放送は、非常な基幹的なサービスで軽々しく制度をいじれない」と指摘
1.18TBS・フジテレビ・テレビ朝日の3社が、NTTグループなどと協力して、ブロードバンドに対応したデジタルコンテンツを有料配信する企画会社「トレソーラ」を設立
1.22日本テレビ、読売新聞社と共同制作する新CS放送のチャンネル名を「G+(ジータス)SPORTS&NEWS」と決め、放送内容を発表。プロ野球巨人主催試合の完全中継が売り物
1.26TBSがプロ野球横浜ベイスターズの筆頭株主になることが、プロ野球オーナー会議で承認される。新オーナーには砂原幸雄TBS社長が就任する。放送メディアのプロ野球オーナーは初めて
1.29民放連研究所が発表した「2002年皮のテレビ・ラジオ広告費見通し」によると、地上波テレビの営業収入は前年度比3.7%減、ラジオ全体の営業収入は3.8%減と予測
1.31民放連、法務省の人権擁護法案大網に対し、「表現の自由・報道の自由の侵害につながりかねない」とするコメントを発表
1.-民放連会見社(衛星系除く193社)の2001年度中間決算まとまる。営業収入は計1兆3、324億円で、前年同期比1、9%の増収
1.10NHKとWOWOWの推計によると、BSデジタル放送の視聴可能世帯は、2001年12月末に約240万世帯。BSデジタル受信機などで約100万世帯、ケーブルテレビ経由で約140万世帯
1.17放送と人権等権利に関する委員会(BRC)、日本テレビの番組で一方的な取材により事実と違う内容を放送され名誉を傷つけられたと神奈川県内でインターネットを使った教育活動(フリースクール)を行う学園の責任者が申し立てた審理で、「名誉棄損は成立しないが、放送倫理の面で問題があった」との見解を決定
1.17日本新聞協会編集委員会、記者クラブに関する新見解をまとめる。記者クラブの位置づけを、これまでの「取材拠点」から「取材・報道のための自主的な組織」とし、加盟要件として報道倫理の厳守の重要性を強調。記者室の設置は「報道機関側が要求できる権利」から「行政上の責務」に改める
1.25総務省の放送政策研究会、マスメディア集中排除原則のあり方やブロードバンド時代の放送市場、NHKと民放の二元体制の展望などの日程について、2002年夏に中間報告・年内に最終報告と決定
1.1韓国KBSが地上デジタル放送の財源を確保するため、FMラジオ放送「2FM」に広告放送を導入。KBSは受信料と広告料を主財源にしているが、FMは広告放送をしていなかった
1.7米AOLタイムワーナーは、2002年1-3月期決算で400-600億ドル(約5兆2千~7兆9千億円)の特別損失を計上する見通しになったと発表
1.11日中両国が情報通信分野の連携を進めるために発足した「日中情報通信官民ラウンドテーブル(円卓会議)」の初会合、北京で開催
1.11ロシア最高仲裁裁判所、唯一政府の管理下に置かれていなかった全国規模の民間テレビ局TV6を閉鎖する決定。22日、TV6が完全閉鎖。米国務省報道官がロシア政府を批判
1.12日韓共催ワールドカップサッカーの放送権を持つ独キルヒ・グループが、ネット向けの放送権は販売しない方針を決定
1.16タヒチ諸島を含む仏領ポリネシアで、初の衛星デジタル放送開始
1.17韓国の独立行政機関「放送委員会」のキム・ジョンギ委員長が辞任。地上テレビ放送を衛星デジタル放送で再送信する問題で混乱を招いた責任を取る
1.21全米テレビ番組事業者連盟の番組見本市.ラスベガスで開催(~24)。景気後退の影響で出展社数・参加者数ともに激減
1.22世界新聞協会、2001年に取材・報道で死亡したジャーナリストは60人(前年比7人増)と発表
1.23英BBC、100%子会社「BBCBroad-cast」を新設、4月から運用を開始と発表。BBCや南業放送事業者に、広報番組・字幕放送・手話放送などの制作や放送管理サービスを提供
1.-光ケーブルテレビ新興のニュース専門チャンネル、FNC(フォックス・ニュースチャンネル)が、1月の1日平均視聴世帯数で初めてCNNを上回ったとニールセン・メディアリサーチが発表
1.-英BBC、受信許可料の収納関連業務を、早ければ2002年7月から民間会社「キャピタ」に委託へ
2.64月の番組改定に伴うキャスターの交代を発表。『ニュース10』のメインキャスターに今井環記者。現キャスター堀尾正明アナウンサーは『サタデースポーツ』『サンデースポーツ』のキャスターに。『ニュース10』のスポーツ担当は藤井彩子アナウンサーから有働由美子アナウンサーに交代。藤井アナウンサーは平日朝の『おはよう日本』のスポーツコーナーを担当。『NHK歌謡コンサート』の新司会者に阿部渉アナウンサー、など
2.7テレビ放送開始50年を記念して、2003年2月1日から12月まで南極・昭和基地に「ハイビジョン放送センター」を設置すると会長記者会見で発表。オーロラや皆既日食の生中継や日本と南極を結んだ双方向番組などを計画
2.7NHKが携帯電話向けのニュースの無料配信を開始すると発表。開始時期や方法などは、総務省が作成するガイドラインを見たうえで決定し、NHK情報ネットワークが行っている携帯電話向けの情報提供は終了する
2.7放送文化研究所、子どもたちがテレビなど映像メディアからどのような影響を受けて育つのかを12年間にわたって追跡調査する「""子どもに長い放送""プロジェクト」の発足を記念した国際シンポジウム「子どもが育つ情報社会をめざして」を東京・千代田放送会館で開催
2.8総務省、NHKのインターネット利用と子会社の業務範囲に関するガイドライン案を発表。ネット事業の予算規模の上限を「10億円程度」に制限。事業規制では、1情報捷供は放送の2次利用に限定、2提供期間は放送後1週間程度、3情報の範囲は当面、教育・福祉・医療・生活の4分野から開始、など。子会社については、出資比率が3分の1を超えるグループ会社も放送法に基づいて子会社の業務範囲規制の対象とする、など。一般の意見を募った後、正式決定する
2.9ソルトレークシティー冬季オリンピック開会式の放送で、オリンピックとしては初のテレビ字幕放送を実施。期間中のテレビ全体の総放送時間は、総合テレビ130時間、BS1341時間
2.192003年1月スタートの大河ドラマ『武蔵MUSASHI』の主役を歌舞伎の若手市川新之助(24)に決定と発表
2.20田中真紀子前外相と鈴木宗男代議士が参考人として出席した衆院予算委員会のテレビ中継の視聴率が、総合テレビで14.3%を記録。小泉内閣発足後の『国会中継』で最高の視聴率
2.26HV『ハイビジョンスペシャル』で「日本の四季」放送。地域局が地の利を生かして、一つの場所を年間取材。26日、「生命(いのち)の海瀬戸内海」。27日、「安芸の宮島」。28日、「永平寺修行の四季」
2.-NHK出版が、NHKの情報番組の内容をいち早くまとめたムック本のシリーズを創刊。「NHKスペシャル・ドキュメント」として、『NHKスペシャル』を中心に放送内容を記事化。第一弾は『""アメリカズ・ウォー""と世界』で、米同時多発テロとアフガニスタン情勢をまとめた
2.17110度CSデジタル放送の顧客管理会社「プラット・ワン」、4月1日から開始する有料放送の料金を発表。定額のパッケージ料金サービスを新設。月額1、600円でプロ野球巨人主催試合の完全中継など46チャンネルのほぼ全チャンネルの視聴可能
2.18フジテレビ、韓国のテレビ局MBC系列のケーブルテレビ・衛星放送局「MBCドラマネット」に、フジテレビが制作したドラマ3作(『東京ラブストーリー』『101回目のプロポーズ』『踊る大捜査線』)を販売する契約を結んだと発表。日本のドラマを韓国のテレビ局が購入するのは初めて
2.2099年2月、テレビ朝日の『ニュースステーション』による事実と異なる報道をきっかけに、埼玉県所沢産の野菜の価格が急落したとして、農家らがテレビ朝日に賠償を求めた訴訟の控訴審判決で、東京高裁は「報道の主要な部分は事実だった」として1審判決を支持し、農家側の控訴を棄却
2.21民放連、自民党が今国会への提出を検討している「青少年有害社会環境対策基本法案」に対する意見書をまとめ発表。表現の自由や文化にかかわる問題は、法規制によらず自主規制で対応すべきだなどとして法案の国会提出を見送るよう要求
2.26テレビ朝日、20年間続く長寿番組『料理バンザイ!』を3月31日放送の1015回で終了すると発表。番組開始当時から雪印乳業1社の提供番組で、雪印グループの一連の事件によるCM自粛が番組終了の直接の理由
2.27元帝京大ラグビー部員が、集団レイプしたなどと断定的に報道され名誉を棄損されたとしてフジテレビに損害賠償などを求めた訴訟の控訴審判決で、東京高裁はフジテレビに賠償を命じた1審判決を支持し、訴訟を棄却
2.28BSデジタル放送局のBS-i(TBS系)とBSフジ(フジテレビ系)が、短編映画の番組を共同制作し4月から同時間帯で放送すると発表。ライバル関係の民放局どうしがレギュラー番組を共同制作するのは異例
2.8新聞労連、公的機関に置かれている記者クラブについて「原則として希望する取材者すべてに開かれるべきだ」とする改革案を発表
2.13経団連が「ブロードバンド・コンテンツ流通研究会」を設立。ブロードバンド・インターネットでコンテンツの流通を促進するための著作権処理のルール作りを検討。日本音楽著作権協会、日本映画製作者連盟、民放連、NHKなど15団体が参加
2.18電通のまとめによると、2001年の13本の総広告費は6兆580億円(前年比-0.9%)で2年ぶりの減少。テレビ広告費も0.5%の減少
2.22新聞協会、民放連、NHKなどメディア関連9団体共催の公開シンポジウム「青少年有害環境法案を考える一法規制とメディアの自律」、東京・永田町で開催
2.26ソルトレークシティー冬季オリンピックのテレビ視聴率は、全番組平均6、4%で前回の長野大会を5%余り下回ったとビデオリサーチが発表。NHKは7.0%(前回11.9%)、民放は5.6%(11.6%)。日米の時差や日本選手の不振が影響し、冬季オリンピックの平均視聴率を集計し始めた札幌オリンピック以降で最低
2.1カタールの衛星テレビ局アルジャジーラが自局が放送しなかったオサマ・ビンラティンの会見ビデオを米CNNが1月31日夜に放送したとして抗議、関係を解消すると発表。CNNは未使用素材の利用は、契約で認められていると主張し対立
2.3米スーパーボウルのテレビ視聴率が、40.4%を記録。放送したFoxネットワークの番組史上最高の視聴率
2.5米商務省、全米のインターネット利用者が2001年9月で1億4、300万人、全人口の53.9%に達したと発表
2.7フランスで選挙世論調査結果の公表制限を緩和する法律が成立。従来は投票日1週間前から公表を禁止していたが、法改正で公表禁止は投票日の前日と当日の2日間だけになった
2.11トルコの放送を監視する放送評議会が、地方テレビ局・GUNテレビが少数民族クルド人向けの放送を適法に行ったとして、1年間の放送禁止処分に
2.12アフガニスタンのカブールで英BBC主催の記者養成講座が開講
2.14インド放送協会、地上デジタルテレビの試験放送をデリーで開始したと発表。2010年に全人口の70%をカバーする計画
2.19韓国KBS、日韓共催ワールドカップサッカーの全試合をインターネットで生中継すると発表
2.21イスラエル軍がガザ市に侵攻し、パレスチナ放送の施設を爆破、完全に破壊
2.22香港で新しいペイテレビ局、英国資本の「YesTV」と台湾資本の「PDM」(パシフィックデジタルメディア)が試験放送を開始。香港のペイテレビはこれまでは1社独占状態
2.26ドイツ連邦カルテル庁が、米リバティ・メディア社によるドイツテレコムのCATV網の買収計画を差し止める。買収が実現すると、リバティ社はドイツのケーブル加入世帯の60%を獲得し独占的な地位を占めるため。リバティ社は買収計画を撤回
2.26米インターネット競売大手イーベイが日本語サイト「イーベイ・ジャパンサイト」を3月末で閉鎖し、日本でのネット競売ビジネスから撤退すると発表
3.2G・HVサッカーJリーグ第1ステージ開幕戦、ジュビロ磐対名古屋グランパス戦を放送。以後、BS1で土日にそれぞれ2試合の放送を予定
3.2HV・BS2『ハイビジョンシネマ~アカデミー賞特集』放送開始。25日の第74回アカデミー賞受賞式に合わせて、アカデミー賞の歴史を飾った名作80本を4月にかけて放送
3.6東京・世田谷区砧に建設していた新放送技術研究所が完成し、落成披露記念式典。地上14階の高層棟と6階の中層棟で延べ面積約4万6千平方メートル。4月から使用開始
3.7BS2『BSまるごと大全集』「永遠のヒーロー鉄腕アトム」放送。「鉄腕アトム」誕生50年を記念して、現存する187本のアニメを番組で紹介し、「いちばん見たい鉄腕アトムのアニメ作品」のリクエストを呼びかける
3.7京都放送局、開局70周年記念事業として4月から7月まで大学生を対象にした「NHK講座」を開設すると発表
3.8ソルトレークシティー・パラリンピックの特設番組『パラリンピック2002』(20分間)の放送開始(~18日)。Eは午後7時台に放送、Gは翌日午前中に再放送
3.16HV『ハイビジョンドラマ』で「新宿鮫~氷舞」(原作:大沢在昌、出演:舘ひろし・永島敏行・鷲尾いさ子ほか、全4回・各44分)を一挙放送。BS2は4月、Gは夏に放送予定
3.17E『シンポジウム・子どもに良い放送をめざして』放送。映像メディアが子どもの成長にどのような影響を与えるかを、放送文化研究所が専門家と共同で研究するプロジェクトの発足を記念して開かれたシンポジウムを紹介
3.182002年度のインターネット利用計画を発表。総務省のガイドラインに沿った内容で、年間予算は6億円。ネットで2次利用する番組は、1ニュ-ス・気象情報2学校放送3福祉情報4スポーツ中継時の得点情報、の4分野に限定
3.22第53回放送記念日、NHKホールで記念式典。NHK放送文化賞を以下の6氏に贈呈。池辺晋一郎(作曲家)、笑福亭仁鶴(落語家)、高野悦子(岩波ホール総支配人)、高橋克彦(作象)、時津風勝男(日本相撲協会前理事長)、堀内和夫(早大名誉教授)
3.22G『NHKスペシャル』で放送記念日特集「世界のメディアは“新しい戦争”'をどう伝えた」を放送。同時多発テロ以降を情報戦の渦中にいた人々の証言をもとに検証する
3.23G『ふるさとの食にっぽんの食~日本全国自慢の味大集合!』放送。NHK放送センターで開かれた「ふるさとの食にっぽんの食全国フェスティバル」の会場を舞台に日本の食の多様性とすばらしさを生中継で伝える
3.25放送文化研究所、「同時多発テロとテレビ報道~世界のメディアはどう伝えたか」をテーマに調査報告とシンポジウムを東京・千代田放送会館で開催
3.25HV・G・R1『第74回選抜高校野球大会』放送開始(~4.5)
3.29NHKの2002年度予算、衆院に続き参院本会議でも全会一致で承認。事業収入6.687億円、事業支出6.603億円で、収支差金約83億円は債務の返還に充当
3.1東経11度CSデジタル放送の顧客管理会社「プラット・ワン」で、日本テレビ系の「CS日本」が本放送を開始。プロ野球巨人主催試合を完全中継する「G+(ジ-タス)」など7チャンネル編成
3.1日本テレビ、CSデジタル放送運営会社スカイパーフェクト・コミュニケーションズの全株式の5.1%にあたる11万3千株を、ソフトバンクから約117億円で取得したと発表
3.20民放連、定時総会で氏家齊一郎会長(日本テレビ会長)を4選。任期は4月から2年間
3.28東北放送、地上デジタル放送時代に向けて、コンテンツ強化を図るため、4月から独自に気象予報業務を始めると発表
3.7日本新聞協会・民放連・NHKは、人権擁護法案に対し「政府機関による報道への不当な干渉」につながるおそれがあるとして、国会審議の際は、報道の自由に十分配慮した制度の立案を強く求める共同声明を政府に提出
3.7電気通信事業者協会.携帯電話のインターネット接続サービスの契約者が2月末で5、000万を超え5、033万に達したと発表
3.8政府は、インターネットに対応した著作権法の改正案を閣議決定し参院に提出。放送事業者に映像の2次利用を制限できる「送信可能化権」を与えるほか、歌手などに「人格権」を付与
3.11自民党鈴木宗男代議士の証人喚問、各局がテレビ中継。視聴率は、NHK総合20.8%、日本テレビ3.8%、TBS3.3%、フジテレビ2.4%など、NHKの国会中継の視聴率としては、76年2月のロッキード事件の証人喚問の22.2%に次ぐ高視聴率
3.11政府のlT戦略本部の会合で、同本部の専門調査会が「放送事業のハード・ソフトの分離」などを提言した報告に対し.新聞協会・民放連・NHKの各代表が「公共的使命が果たせなくなる」などと皮対意見を陳述。15日、自民党の「e-Japan重点計画特命委員会」のヒアリングでも.新開・放送界代表が反対意見を表明
3.13総務省の情報通信審議会、BSデジタル放送のコンテンツの権利を保護するため.放送番組にスクランブル信号をかけて不正コピーを防ぐ技術の採用を答申。番組に「コピー可」「1回のみ可」「禁止」などの制御信号を付けて放送する
3.15民放連とNHKで組織する放送番組向上協議会の第三者機関「放送と青少年に関する委員会」が、衝撃的な事件、事故報道の子どもへの慎重な配慮を求める提言をまとめ、民放各社とNHKに提出
3.22和歌山地裁、カレー毒物混入事件の公判で、テレビで放送された林真須美被告のインタビューを録画したビデオテープを「供述調書」として証拠採用することを決定。朝日放送、毎日放送・関西テレビ・読売テレビ・テレビ大阪・テレビ和歌山の6社、「報道の自由の重大な制約になりかねず極めて遺憾」と抗議の共同声明を発表
3.25新聞協会・民放連・NHKが、緊急公開シンポジウム「人権擁護法案を考える~法規制とメディアの自律」を東京・平河町で開催
3.26放送と人権等権利に関する委員会、熊本市での交通事故を放送したテレビ朝日の番組について、「視聴者に保険金目当ての事故ではないかという疑惑を抱かせる内容で、申立人の名誉・借用を棄損した」との決定。テレビ朝日に対して、決定内容を放送し申立人の名誉・信用を回復する措置をとるよう勧告
3.29新潟地裁、上越市の元市長が公共工事の疑惑を巡るTBSの報道で名誉を棄損されたと損害賠償を求めた訴訟で.TBSに50万円の支払いを命じる判決
3.1韓国の衛星デジタル放送プラットホームのKDB(呼称スカイライフ)が、本放送を開始。テレビは74チャンネル、NHKの海外向け番組『NHKワールドプレミアム』も放送
3.2英BBC、文化・教養・芸術番組を中心とするデジタル新チャンネルBBCFOURの放送を開始。放送時間は、午後7時から深夜1時まで
3.6FCC、全米の商業テレビ局1、309局のうち、43%の572局が5月1日のデジタル放送開始期限に間に合わないとして期限の延長申請を提出したと発表、多くが中小テレビ局で、法的・技術的・財政的な困難が期限延長の理由
3.10米CBC、同時多発テロのドキュメンタリー番組『9/11』を放送。ニールセン調査の視聴率は22.3%で、スポーツ中継を除いて今シーズン最高(2001年9月以降)。番組の映像は、消防士の活動を記録する番組の取材で世界貿易センタービルに居合わせたドキュメンタリー作家が撮影したもので、遺族などから生々しすぎるなどの理由で放送中止を求める声が出ていた
3.14米ケーブルテレビ大手のコムキャスト、今夏から首都ワシントンと周辺地域でHD番組のサ-ビスを開始し、年来までにデトロイトやインディアナポリスなどの大都市に拡大すると発表
3.20米NBC、広告収入確保のため2001年12月から再開したばかりの蒸留酒のテレビCMの放送を見直すと発表。連邦議会や消費者団体などから批判が出たため
3.26韓国文化観光部が、HD番組の制作を支援するため150億ウォン(約15億円)の拠出を決定。ワールドカップサッカーやアジア大会の関連番組は優先
3.27英地上デジタルテレビのプラットホーム会社ITVDigitalが経営破綻。約120万世帯が加入しているが、不況の影響で経営状態が悪化、サッカーの放送権料を支払えなくなった
3.28FCC、米同時多発テロ事件でニューヨークの世界貿易センタービルが崩壊した際、ビルにアンテナを設置していた多くの地上テレビ局が停波したため、緊急時の放送の送信を確保する方策を調査・検討する諮問委員会を設置すると発表
4.12002年度の番組改定スタート。編集の重点事項は、1視聴者の信頼にこたえるニュース・情報番組の充実221世紀の諸課題を文明の視点から考える大型企画3未来を担う子どもたちのための番組の充実4衛星・ハイビジョン放送の充実・強化、など。主な新設番組G―午後11時台の充実を目指し、『連続ドラマ』を新設。第1作「真夜中は別の顔」(月~木、11:00-11:15)。ドラマの後は30分番組、(月)『親の顔が見てみたい?』(火)『味わいパスポート』、(水)『わたしはあきらめない』、(木)『ミュージック・カクテル』。『連続テレビ小説~さくら』(作:田渕久美子、語り:大滝秀治、出演:高野志穂、小澤征悦、小林亜星ほか)。『NHKスペシャル』「変革の世紀」「こども・輝けいのち」『くらしと経済』『にっぽん愉快家族』E―『科学大好き土よう塾』『ドラマ愛の詩・新ズッコケ三人租』『とっさのハングル』『ETVスペシャル』HV―『連続テレビ小説~さくら』『体感!世界の祭』『ハイビジョンクラシックスペシャル、『海外秀作ドラマ』BS1―『今週の主役』『世界潮流2002』BS2―『元気一番健康道場』『日本列島だんちでクイズ』R1-『ラジオほっとタイムふるさとマイタウン』『土曜いきいき倶楽部こども夢質問箱』R2-『新基礎英語1-3』『英語リスニング入門』『英会話レッツスピーク』『スペイン語ニュ-ス』FM-『ミュージックプラザ』『FMスペシャル』
4.1G『月曜ドラマシリ-ズ~私の青空2002』(連続8回)放送開始。2000年4月からの放送で人気を集めた朝の『連続テレビ小説~私の青空』の続編。朝ドラの続編は初めて
4.1新しい放送技術研究所(東京、世田谷区砧)の使用開始
4.4海老沢会長、地上デジタル放送の延期が議論されていることに関連して、「視聴者に大きな負担をかけずに地上デジタルに移行するためには、設備投資が厳しい過疎地域や難視地域では、光ファイバーを使った“光波長多重”という新技術の活用を提案したい」と記者会見で表明
4.8北海道の長時間地域情報番組、G『ほくほくテレビ』がスタート。平日午後3時5分から7時までの約4時間
4.11東京ドームの巨人-ヤクルト戦をハイビジョンで初中継。27日、総合テレビでも東京ドームの巨人戦を初中継。今シーズンの東京ドーム巨人戦テレビ中継は計10試合(総合テレビは5試合)の予定
4.11『私の秘密』『紅白歌合戦』などの司会で親しまれた元アナウンサー高橋圭三さんが、腎不全のため死去。83歳
4.2204年1月から放送の大河ドラマは、三谷幸喜脚本による『新選組!』に決定
4.27日印国交樹立記念番租、G・HV・BS2『立体生中継インド・心の大地』「プロローグ文明と宗教の源流を訪ねて」放送。28日「アジャン夕壁画聖なる至宝」、29日「石窟大伽藍エローラ」放送
4.1スカイパーフェクト・コミュニケ-ションズは、東経110度CSデジタル放送「スカイパーフェクTV2」の本放送(有料放送)を7月1日から始めると発表。映画、スポーツなどの専門番組やデータ放送など58チャンネルを予定
4.5フジテレビの昼のバラエティー番組『笑っていいとも!』が、通算5、000回放送。1982年10月の番組開始時から司会はタモリが継続。フジテレビ.「生放送司会の最長期間記録では」と近くギネスブックに申請
4.10民放連の氏家齊一郎会長が記者会見で、地上デジタル放送について「デジタル化は国策。条件の許す限り最大限協力したい」と予定どおり開始の意向を表明
4.15民放連報道委員会は、和歌山の毒物カレー事件の公判で、ニュースなどの録画ビデオテープを証拠採用した和歌山地裁の決定に対し、「取材結果を報道目的外に利用することにより、取材の自由を制約する」などと抗議する見解をまとめ最高裁長官に送付
4.25民放連の氏家会長、人権擁護法案と個人情報保護法案の国会審議入りに際して、「両法案によるメディア規制に断固反対する」との談話を発表
4.3ビデオリサーチの「全国新聞総合調査」(1~2月)によると、各メディアの1日平均の視聴・閲読時間は、テレビ3時間18分、ラジオ37分、新聞35分、雑誌23分、インターネット23分
4.5個人情報保護法案について、日本新聞協会、民放連、NHKの3者が「個人情報保護と表現の自由」をテーマに東京で公開シンポジウムを開催。「廃案するべきだ」との意見が相次ぐ
4.17民放連とNHKが運営している放送番組向上協議会が、「放送番組向上委員会」を廃止して新設した「放送番組委員会」の初会合を開催。委員長に木村尚三郎東大名誉教授を互選。委員会は学識経験者や放送事業者が、番組についての問題を審議し成果を放送に反映させ、必要に応じて「見解」や「提言」を公表する
4.17総務省、BSデジタル放送の無料放送で不正コピーの防止策を導入できるようにするため、関係省令の改正案を電波監理審議会に諮問。有料放送で行われているスクランブル方式を番組の権利保護にも利用できるように規定を整備
4.17放送と人権等権利に関する委員会機構(BRO)、「言論の自由とメディアの責任」をテーマに東京でシンポジウムを開催
4.18日本新聞協会編集委員会は、事件・事故の被害者に報道陣が殺到してプライバシ-を侵害する「集団加熱取材(メディアスクラム)」が起きた場合、調整・解決に当たる「集団的加熱取材対策小委員会」の設置を決定
4.18東京、大阪、名古屋の民放テレビ局・NHK・電機メーカーが、地上デジタルテレビ受信機の調整に必要な試験信号整備などのために「地上デジタルテレビジョン受信機テストセンター協議会」を設立
4.24日本新聞協会理事会は、個人情報保護法案と人権擁護法案について、「憲法で保障された表現の自由に政府が介入する道を開くもので、断固反対する」との緊急声明を発表。社長クラスで構成する理事会が声明を出すのは、87年の朝日新聞阪神支局襲撃事件以来15年ぶり
4.24総務省がNHKと民放キー局5局の字幕放送の実施計画を発表。07年中に100%字幕化(生中継は除く)を求めていたのに対し、NHKは1年早い06年度中に達成予定。民放5局の07年の目標値は、84.2-90%にとどまる
4.1韓国の地上波テレビが、正午から午後4時までの放送を開始。韓国では平日の午後と深夜は、電力事情や地上波テレビ以外のメディアの育成を理由に放送を休止していたが、5月末からのワールドカップサッカー開催を理由に午後の放送を開始
4.1米連邦高裁が、中・小規模地域のテレビ局所有を制限した放送局所有規制の再審査をFCC(米連邦通信委員会)に命じる判決
4.4バングラデシュの国営ラジオが、首都圏でVOAのベンガル語と英語の番組の再送信を開始
4.6NAB(全米放送事業者協会)の年次大会、ラスベガスで開幕(~11日)。地上デジタル放送の促進問題が最大のテーマに。ラジオ・テレビ二ュース・ディレクターズ協会との初の共催だったが、同時多発テロなどの影響で参加者は2年連続の減少
4.8日韓共催ワールドカップサッカーの放送権を持つ独キルヒメディアが、ミュンヘン地裁に破産手続きを申請し倒産。負債総額は65億ユーロ(約7.500億円)で、ドイツ最大級の倒産。国際サッカ-連盟は、「ワールドカップの放送事業は系列会社が引き継ぎ、放送に支障はない」と発表
4.8ドイツの国際放送機関ドイチェ・ヴェレと公共放送のARD・ZDFが協力して、新しい外国向け衛星デジタルテレビ「GERMANTV」の本放送を北米で開始
4.16大幅な赤字を計上している仏メディア企業のヴィヴァンディ・ユニバーサルのメシエ会長は、傘下の有料テレビ最大手カナル・プラスのレスキュール会長を解任し.民放テレビ最大手TF1のNo.3クチュール氏を後任に指名
4.17ネパール情報通信省、民間事業者2社に地上テレビの放送免許を交付。これまで国営テレビ1チャンネルだった
4.29米大リーグのニューヨーク・ヤンキースの放送権を持つYESは、ケーブルテレビ会社・ケーブルビジョンがヤンキ-スの試合を放送しないことは、独占禁止法に反するとして連邦地裁に訴え。両社の放送権料交渉がまとまらず、ケーブルビジョンがYESからの番組配信を拒否している
5.1携帯電話向けのニュースサ-ビスを開始。二ュ-スはBSデジタルデータ放送の素材を2次利用し、テキスト形式で提供
5.3BSデジタル放送の魅力を紹介するイベント「BSデジタルふれあい広場」を東京・渋谷のNHK放送センターで開催(~6日)。G・BS2『開幕!BSデジタルふれあい広場』放送
5.3G『NHKスペシャル~サッカー・地球の熱情』(1)「ジダンが来た道~フランス・世界最強チームの軌跡」を放送(4夜連続)。4日(2)「熱さ巨大スタジアム~ブラジル・1億5千万人のサポーター」、5日(3)「ビッグプレー・ビッグマネー~欧州・巨大サッカー企業」、6日(4)「超人軍団の挑戦~カメルーン・サッカーは国家なり」
5.6G・HV・BS『W杯まで3週間・韓国縦断中継』を放送(~10日)
5.6大相撲夏場所を前に、横綱審議委員会による「けいこ総見」を総合テレビで初中継
5.9海老沢会長、指定公共機関として「協力」が明記された有事法制関連法案について、「法案の中では、NHKの具体的な役割がはっきりしていない。政府から協議の申し込みも来ていない。国民の関心が高い問題であり、国民の納得が得られるように国会で十分審議してほしい」と記者会見で表明
5.9BSデジタル放送の普及は、4月末で約279万世帯(推定速報値)と発表。“ワールドカップサッカー効果”が徐々に出始める
5.901年度、NHKに寄せられた視聴者からの声は639万件(00年度比+2万件)で過去最高。公開番組や催し物などNHKが行ったイベントへの参加者は、139万人増えて1、664万人
5.11G『NHKスペシャル~奇跡の詩人』(4月28日放送)で紹介された11歳の脳障害児の意思伝達力などに疑問の声が寄せられたため、G『土曜スタジオバーク』に番組を担当したチーフプロデューサーが出演して疑問に答え、「少年の能力はある」と説明した
5.13東京・渋谷のNHK放送センターの見学施設「スタジオパーク」の入場者が、95年のリニューアルオープン以来、600万人を突破
5.17新放送技術研究所を一般公開(~19日)。デジタル放送技術や将来の放送サ-ビスの基盤となる基礎技術を中心に32の研究成界を展示
5.2901年度収支決算を片山総務相に提出。事業収入は6、576億円、事業支出は6、445億円で131億円の黒字。黒字決算は12年連続だが、受信料収入は衛星契約が伸び悩んだ。支出では、米同時多発テロ事件取材に26億円、ソルトレークシティーオリンピック放送経費に25億円など
5.31G・HV・R1『2002FIFAワールドカップ』開会式と開幕戦「フランス対セネガル」を韓国・ソウルスタジアムから中継。ゲストにタレントの木村拓哉
5.7帝京大ラグビー部員の暴行容疑事件(97年11月)を伝えたテレビ朝日の報道で名誉を棄損、人格権を侵害されたとして、元部員と家族が損害賠償と謝罪放送を求めた訴訟は、東京高裁で和解が成立
5.21民放連音声放送委員会、ワールドカップサッカーの日本代表の1次リーグ3試合と決勝戦の計4試合を、民放ラジオ全101局が同一内容で一斉に実況中継すると発表。開幕戦など19試合は各局で放送
5.24TBS、番組収録中の事故で3人の負傷者を出した(5日)スポーツバラエティー番組『筋肉番付』の放送を打ち切ると発表
5.27日本テレビ、01年7月制定の「取材・放送模範」を具体化した「放送ガイドライン」(愛称「みち知る兵衛」)を作成、自社のイントラネットで運用開始
5.29民放在京キー局5社の3月期連結決算出そろう。情報・通信など主要業種で経費削減の動きが強まって、テレビのスポット広告収入が激減、5社とも純利益が減少
5.29民放113社で構成する民間放送報道協議会は、メディア規制関連法案に対する反対声明を発表し、全国会議員に送付
5.-在京民放12社の02年4月の新卒採用者は193人(男性129人、女性64人)で、前年比19人増
5.8日本新聞協会編集委員会の「集団的過熱取材対策小委員会が発足。全国紙、ブロック紙、地方紙、通信社、NHKの代表など計15枚で構成
5.9「地方の時代」映像祭は、01年度で終了することが決定。「地方の時代」を掲げた長洲一二神奈川県知事の提唱で1981年に開始。実行委員会は「当初の目的は達成された」と説明
5.10自民党は、4月26日にテレビ朝日『ニュースステーション』が伝えた個人情報保護法案と人権保護法案の報道が「一方的で偏向している」として、山崎拓幹事長名で抗議。27日、テレビ朝日は、中井靖治報道局長名で「両法案については、視数の番組で多角的に取り上げ、今回も与党関係者の意見も紹介した」と回答
5.21インターネットの利用人口(携帯電話による利用を含む)が、01年12月末時点で5、593万人に達したと総務省が発表。全人口に占める普及率は44%
5.22日本外国特派員協会は、メディア規制法案について「内閣および国会議員に対し、報道の自由を危うくするので再考あるいは否認するよう要請する」との声明文を発表
5.23第28回放送文化基金賞を発表。番組部門の本賞は、テレビドキュメンタリーが、NHKの『にんげんドキュメント津軽・故郷の光の中へ』。テレビドラマが、毎日放送の開局50周年記念ドラマ『ごきげんいかが?テディベア』
5.24広島市は、核兵器の廃絶と恒久平和実現に向けた世論の醸成を図るため、報道機関やフリーの若手記者を対象にしたジャーナリスト研修「ヒロシマ講座」を実施すると発表。期間は7月中旬から約3過間
5.29共同通信社は、中国・瀋陽で北朝鮮の一家5人が日本総領事館に駆け込み、中国の警察官に取り押さえられた映像を撮影したのは、自社の記者だったと公表
5.29第39回ギャラクシー賞のテレビ大賞は、WOWOWの『TOYD』に決まる
5.1韓国放送委員会、地上波テレビ局の国内制作ドラマに視聴対象年齢の字幕表示を義務付ける番組等級制を導入。「年齢制限なし」「7歳以上」「12歳以上」「18歳以上」の4等級で放送開始時に30秒以上、放送中は10分ごとに表示。映画・輸入ドラマなどはすでに01年2月から実施
5.1米ケーブルオペレーター大手10杜が、FCC委員長のデジタルテレビ・プラン(DTV移行促進計画)の受け入れを表明。03年1月1日までにプライムタイムの50%以上で5つ以上のDTV番組を送信する
5.1経営破たんした英lTVデジタルが、経営の再建を断念。監督機関のITC(独立テレビ委員会)は、免許を3分割して再入札する方針
5.3モンゴル国営テレビ、新しい英語ニュース番組『MMToday』の放送を開始。午後11時から10分間で、モンゴル国内のその日の出来事を取り上げる
5.7英政府、メディア業界の大幅な自由化を促す放送通信法案を発表。lTCやOfteL(電気通信庁)など放送や通信を監督する5つの規制機関を統合したOFCOM(放送通信庁)の設立、新聞と放送の相互所有規制の緩和、外国資本の規制撤廃など。法案は10月に談会に上程、03年秋成立の見通し
5.8米FCC、5月1日のデジタル放送開始期限を守れず延期申請を出したテレビ局は、全体の約70%にあたる909局に上ったと発表。このうち525局の延期申詞を認め、残りの局にはより詳しい延期申請理由の再提出を要求、16日、FCC、最長1年の延期認可後もデジタル放送を開始できない場合、1進ちょく状況の報告義務、2罰金の支払い、3デジタル免許の取り上げ、など段階的な罰則を課す規則案を公示
5.8独メディア企業キルヒグループ傘下のキルヒ・ペイTVが、破産手続きを申請。中核企業キルヒメディアに続くグループ2社目の経営破たん
5.-米テレビのレギュラーシーズン(01年9月~02年5月)の4大ネットワークのプライムタイムの視聴率シェアは47%で、初めて50%を割る。ネットワーク別の視聴率はNBCが5、3%で首位。以下、Fox、CBS、ABCの順
6.3東海地震などの大災害に備えて、報道局に「気象・災害センタ-」を設置。大規模災害に対応し、より強固な放送態勢を整備するのが狙い。事務局はデスク、記者5人で、各部との兼務で40人程度のプロジェクトチームを結成
6.4ワールドカップサッカー、日本一ベルギー戦の総合テレビの視聴率は58.8%(後半)で、サッカー中継史上歴代3位。歴代1位はワールドカップ・フランス大会の日本一クロアチア戦の60.9%(98.6.20)
6.6海老沢会長が定例記者会見で、ワールドカップサッカーのFIFAの運営について、「放送権料が高騰していることには、これまでも不満を申し上げている。NHKホールに大画面モニターを設置して、視聴者にBSデジタルハイビジョン放送を見てもらおうとしたが、放送時の制限が多くできなかった。FIFAはサッカーの普及ではなく、商業主義に偏り過ぎているのではないか」と批判。BSアナログ放送の終了時期については、「1、500万世帯以上に普及しているBSアナログ放送をデジタルに転換するには、受信機の低廉化が欠かせない。チューナーの価格を早く2万円台にしてほしい。終了時期を行政が決めることは視聴者に対して失礼だ。あくまで視聴者本位で考えるべきで、今の段階でアナログ放送の終了時期を明確にすることは適切ではない」と表明
6.601年度末(02年3月末)の衛星放送の受信普及数は、00年度末に比べて82万件増えて1、574万件と発表
6.7BS2『BSまるごと大全集』「永遠の女王・美空ひばりベストソング」を放送。リクエスト曲を中心に5時間の生放送
6.15『HVサスペンス』(4回シリーズ)1「量刑」(原作:夏樹静子、主演:中村雅俊)放送。22日2「青き復讐の花」(原作:アレクサンドル・デュマ「岩窟王」主演:宮沢りえ)、29日3「強行犯捜査第七係」(原作:高村薫、主演:渡辺謙)、7月13日4「海狼」(原作:佐藤秀峰・小森陽一、主演:国分太一)
6.20子会社など関連団体の事業目的などを明文化した「関連団体運営基準」を7月1日から施行すると発表。運営基準は事業目的として、1NHK業務の効率的推進、2NHKのソフト資産やノウハウの社会還元、3NHKへの財政的寄付・視聴者負担の抑制などを掲げる。苦情や意見を審査する「関連団体事業活動審査委員会」も設置
6.26子会社など36社を含めた01年度の連結決算を公表。経常事業収入は7、356億円(NHK単体は6、360億円)、収入差金は165億円
6.28G『金曜時代劇』「茂七の事件簿新ふしぎ草紙」(連続10回、原作:宮部みゆき、主演:高橋英樹)放送開始
6.30ワールドカップサッカー決勝、ドイツーブラジル戦の総合テレビの視聴率は65.6%(後半)。サッカー中継歴代最高の日本一ロシア戦(9日、フジテレビ66.1%)lこ次ぐ高視聴率
6.3民放連、政府のIT機略本部に対し「地上放送の""ハード・ソフトー致''を将来的にも堅持するべきだ」などとするe-Japan重点計画2002案」についての意見を提出
6.3CS放送のスカイパーフェクト・コミュニケーションズは、新規契約数から解約数を除いた月間純増数が、5月は10万117件で過去最高だったと発表。通常の約2.5倍で、ワールドカップサッカー開幕直前の契約が急増。契約数の累計は318万5、000件に
6.24テレビ東京は、世界最大級の経済専門チャンネル、米CNBCと業務提携すると発表。ビジネスニュース番組の相互融通や取材協力などで経済情報番組の強化を目指す
6.26民放連研究所、2015年までの放送産業の長期展望をまとめた「21世紀の放送ビジョン」報告書を発表
6.27東京放送、新社長に井上弘副社長を選任
6.-民放キー局系のBSデジタル放送5社の01年度決算は、全社とも経常赤字となった。高画質放送などによる番組制作費の増加と広告収入の減少が要因
6.6高知県内の新聞・通信・放送各社で構成する高知報道12社会は、集団的過熱取材問題に対処するために「高知メディアスクラム対策協議会」を発足。集団的過熱取材問題についての受付窓口を設置し問題が発生したり、発生のおそれがあったりする場合、直ちに協議会を開いて対策を協議する。県レベルの協議会設置は初めて
6.9ワ-ルドカップサッカー、日本の第2戦、対ロシア戦のテレビ中継(フジテレビ)の視聴率が66.1%を記録。東京オリンピック女子バレーポ-ル決勝、日本対ソ連(NHK)の66.8%に次ぐ、スポ-ツ中継歴代2位の高視聴率
6.10自主放送を行うケーブルテレビの3月未現在の加入世帯は1、303万世帯で、普及率は27.1%(前年同期比+5.3%)と総務省が発表。BSデジタル放送をケーブルテレビ経由で見る世帯とインターネットの利用が増加
6.11インターネットの普及に対応し、生放送のテレビ番組を無断でインターネットに流すことを差し止めることができる「送信可能化権」を放送事業者に付与した改正著作権法が衆院本会議で可決、成立。03年1月1日施行
6.12総務省が衛星放送の普及策についての意見募集の結果を発表。BSアナログ放送の終了時期について民放各社は、「早期に終了時期を明確にし、BSデジタルへの移行を促進すべきだ」と主張。NHKは終了時期の早期の明示について、「視聴実態と視聴者の利益を無視した考え方だ」と否定的な意見
6.12NHK、BSジャパンなどBSデジタル放送8社が、映画300本を放送する「BSデジタル映画祭」を7月20日から8月31日まで実施すると発表。放送各社が放送権を持つ映画を集中的に放送し、BSデジタル放送の高画質をアピールする
6.14マスコミ倫理懇談会全国協議会、「いまマスコミに問われているもの~メディアと人権を考える」をテーマに公開シンポジウムを東京で開催
6.19NHKと民放連が設立した第三者機関「放送と青少年に関する委員会」は、メディア規制関連法案に反対するとともに、放送関係者に対して「放送のあり方を総点検し自己規律を一段と強めるよう求める」との声明を発表
6.1プーチン政権に批判的な報道をして、1月に放送停止に追い込まれたロシアの民間テレビ局「TV6」が、新経営陣の下で放送を再開
6.3独、公共放送の連合体ARD傘下のベルリン自由放送(SFB)と東部ドイツ・ブランデンブルク(ORB)が合併に合意。名称はベルリン、ブランデンブルク放送(RBB)で、03年6月から放送開始予定
6.8豪ニューズ・コーポレ-ションは、仏メディア大手ヴィヴァンディ・ユニバーサルからイタリア最大の有料テレビ会社「テレピウ」を買収することに合意したと発表
6.12独メディア大手キルヒグループの経営持ち株会社タウルス・ホールディングが、傘下の子会社とともに裁判所に破産手続きを申請。ワールドカップサッカーの放送権事業への過剰投資などで資金繰りがつかなくなった。キルヒグループは、すでに2社が破産手続きを申請済みで、今回の申請でグループは事実上崩壊
6.13経営破たんした英ITVデジタルに代わる地上デジタル放送について、1BBC、BスカイB、米送信会社クラウン・キャッスル・インターナショナルの3社の連合体、2ITVとチャンネル4の連合体、の2つの企業連合が独立テレビ委見会に免許を申請
6.17米FCCは、ラジオ・テレビ・ケーブルテレビ・新聞などメディアごとに規定されているメディア所有規制の一括見直しを決定。03年春までに一元化した新規則の制定を目指す
6.20公共放送フランス・テレビ(FTV)が、インターネット上で「放送憲章」を初めて公表。憲章は、FTV傘下のF2、F3、F5の各局共通で、視聴者に対する約束をまとめた
6.20米連邦議会著作権局は、インターネットラジオの音楽使用料をラジオ局、インターネット局とも1曲1聴取者当たり0、07セントに決定。NABは訴訟の方針
6.25米6位のケーブルテレビ、アデルフイア・コミュニケ-ションズ(加入者580万人)が、裁判所に破産申請。同族企業への巨額不正融資が判明し、資金繰りが悪化、株価も急落
7.4海老沢会長、定例記者会見で、ワールドカップサッカーの次回ドイツ大会の放送権交渉について、「今回の大会やオリンピックのように、NHK・民放によるジャパンコンソーシアム(JC)方式でやりたい。商業化が進んで放送権料の高騰化に国際的な批判が出ている中で、FTFAがさらに値上げするのは、常識的な価格まで下げてくるか、日本の出場がどうなるのか、などを見極めたい」と語る
7.4BSデジタル放送の普及世帯数が、6月末時点で301万世帯(推計値)になったと発表。内訳は、チューナーを含めた受信機による視聴が138万台、ケーブルテレビ経由が163万世帯。ワールドカップ効果で6月の新規普及世帯は前年6月の2倍に増えたが、海老沢会長は記者会見で、「予想したほど大幅には伸びなかったというのが実感だ」と厳しい評価
7.403年のテレビ放送50周年の大型企画番組として、倉本聡・三谷幸喜・野沢尚ら3人の人気脚本家による競作ドラマを放送すると発表。タイトルは『川、いつか海へ~6つの愛と勇気の物語』。日本の四季と豊かな山河を背景に繰り広げられる人間ドラマを1年間かけてハイビジョンで制作し、03年12月に1時間枠で6夜連続の放送を予定
7.6京都放送局開局70周年記念事業として、4月から京都府内の大学生を対象に実施している単位認定型の「NHK講座」で、海老沢会長が「放送は世界の文化を担う」と題した講義。学生からNHKの民営化について質問され、「絶対に反対」と強調
7.6モナコで開催のモンテカルロ国際テレビ祭で、『NHKスペシャル』の「被曝治療83日間の記録~東海村臨界事故」(01年5月13日放送)が、ニュース番組部門の最優秀賞にあたるゴールドニンフ賞を受賞
7.14G『NHKのど自慢イン・サンフランシスコ』生放送。視聴率は19.6%で、これまで5回実施した「海外のど自慢」の中で最高
7.19総合テレビの海外ドラマ『ERVI緊急救命室』の第13話「だれよりも君を愛す」の放送を急きょ中止し、第15話に差し替え。精神に障害を持つ患者が医師を刺すシーンがあり、誤解や偏見を助長するおそれがあると判断
7.24人気タレントのビートたけしさんが、03年の大河ドラマ『武蔵MUSASHI』に、宮本武蔵(市川新之助)の養父役での出演が決まる。たけしさんは、85年の銀河テレビ小説『たけしくんハイ!』に原作者として出演したことはあるが、役者としてはNHK初出演
7.25第49回NHK杯全国高校放送コンテストの優勝校決まる。ラジオドキュメント:長野・梓川、テレビドキュメント:函館・白百合学園、創作ラジオドラマ:大分・雄城台、創作テレビドラマ:長野・松商学園、アナウンス:栃木県立盲学校、朗読:兵庫・小野
7.30日本新聞協会メディア開発委員会が総務省に対し「NHKのインターネット利用、子会社の業務範囲などのガイドライン」を見直すよう申し入れ。ワールドカップサッカーの試合経過を、希望者の携帯電話にメールで知らせる無料サービスを行うなど「民間の業務を圧迫」と批判
7.1東経110度CSデジタル放送「スカイパーフェクTV2」が、本放送を開始
7.2テレビ東京の記者が、窃盗グループから事前情報を受け、現金約39万円を渡して犯行現場を撮影し、5月27日にニュ-スで放送にしていたことが判明。夕方のニュースで「被害者に多大な迷惑をかけ申し訳ない」とおわびの放送。3日、テレビ東京、担当記者や上司ら4人を減給や降格などの処分。4日、社内に「窃盗団報道問題検討委員会」を設置
7.29日本テレビ、事件などの被害者に対する取材・報道について「被害者・家族取材」「匿名報道の判断基準」など15項目の指針となる「被害者報道のあり方」を作成し、マニュアルとして9月からイントラネットに掲載すると発表
7.-民放各社の01年度決算概況がまとまる。地上民放195社の営業収入は総額2兆5、806億円で、前年度比2.5%の減収。通常利益は総額2、534億円で20.1%減、98年度以来の減収減益
7.3福田康夫官房長官は衆院武力攻撃事態特別委員会で、有事の際の報道機関への対応について「人命尊重などの視点から報道協定などをお願いすることがありうる」と述べ、報道を自粛する協定締結を報道機関に要請する可能性に言及
7.8日本新聞協会、「精神分裂病」から「統合失調症」への呼称変更を求める日本精神神経学会からの文書を受け取り、新聞用語懇談会の加盟各社に送付
7.11日本新聞協会編集委貝会は、集団的過熱取材問題発生時の現場での協議は「なるべく新聞、放送が一緒に行う」など6項目を決定。都道府県の支局長会と報道辞任者会に連絡
7.16首都圏のテレビ局が、03年12月に開局予定の地上デジタル放送のチャンネル番号の割り当てに合意。NHK総合1、NHK教育2、日本テレビ4、テレビ朝日5、TBS6、テレビ東京7、フジテレビ8県域放送のテレビ神奈川・干葉テレビ・テレビ埼玉・群馬テレビ・とちぎテレビの5局はそれぞれ3。東京メトロポリタンテレビ9。放送大学12
7.17総務省の「ブロードバンド時代における放送の将来像に関する懇談会」が、地上放送のデジタル化を進めるための行動計画について中間報告。1地上デジタル放送開始時から高精細度テレビジョン(ハイビジョン)放送を50%以上とする、2BSテレビは、デジタル放送の利点を生かした番組をプライムタイムの75%以上放送するなど
7.18首相官邸は、正面玄関ホールでの取材について、1取材待機中はビニールテープで仕切られたエリア内に待機する、2訪問客に対して玄関ホール外にまで追いかけて取材しない、などの制限を設ける。内閣記者会は、これまでの慣行に戻すよう要請
7.19民放、NHK、総務省の3者で構成する「全国地上デジタル放送推進協議会」は、地上放送デジタル化のためのアナログ周波数変更対策費が1、800億円程度になると発表。総務省は、全額を国の電波利用料から負担する方針
7.19総務省の「衛星放送のあり方に関する検討会」が中間報告を発表。焦点のBSアナログ放送の終期については、「早急に検討し、国民に対して適切に情報提供をするべきだ」とし結輪は避けた
7.25総務省、01年度のテレビ字幕放送の実施状況を発表。総放送時間に占める字幕放送の割合は、NHK総合が73.4%(前年度比+5.8ポイント)、民放キー局5社平均が16、1%(同十7、5ポイント)
7.1中国政府、英テレビ国際放送BBCワールドの域内(特別行政区除く全土)の配信を停止。中国政府が非合法化している法輪功グループをニュースで取り上げたことが原因か
7.2米衛星放送通信協会(SBCA)、パウエルFCC委員長のDTV早期移行促進計画に対し、正式に協力を表明
7.2イギリスのデジタルテレビの普及率は43%(4月調査、前年6月比+10%)と文化・メディア・スポ-ツ省が公表
7.3仏メディア大手ヴィヴァンディ・ユニバーサルの創始者メシエ会長が、巨額の赤字や株価の急落などの経営責任を取って辞任。新会長に元製薬会社社長のフルトウ氏
7.4英ITC(独立テレビ委員会)はITVデジタルの経営破たんで宙に浮いた地上デジタル放送の免許を、BBCやBスカイBなどで構成する企業連合に交付すると発表。企業連合は、今秋から24チャンネルの無料の地上波テレビ放送を提供、デジタル化への移行促進を図る
7.11米FCCのパウエル委員長は、家電メーカーがテレビにデジタルチューナーを内蔵する自主プランを発表していないとして、デジタル化促進に協力するよう訴える声明
7.15米連邦議会下院のエネルギー・商務委員会のビリー・トーザン委員長は、地上デジタル放送の普及促進法案を今秋にも提出する用意があると表明。地上デジタル放送の普及が計画に比べて遅れているため
7.17英BBC、01年度の事業・決算報告書を発表。事業支出は、25億9、100万ポンド(約4、663億円)で前年度比約6.8%増
7.21メディアの再建に取り組むアフガニスタンで、ラジオ・テレビ番組改善のための放送監督委員会が初会合を開催。委員会は視聴者の意見を聞くなどして放送局に改普意見を提示し、放送局はこの恵見に沿った改善を実施する
7.22中国インターネット情報センターは、6月末の中国のインターネット人口は4、500万人を超え、アメリカ、日本に次ぐ世界第3位の「ネット大国」になったと発表
8.2外務省は、外務報道官に元NHK記者で前国連広報センター所長の高島肇久氏を任命
8.4『スタジオ102』や『連想ゲーム』の司会などで親しまれた元アナウンサー野村泰治さんが肺炎のため死去。79歳
8.5夏の特集G『驚き!恐竜王国最新学説で恐竜七大疑問に迫る』放送。10、11日、HV『ハイビジョンスペシャル~恐竜の謎を解く』(2回シリーズ)放送
8.6G・HV・BS2・Rl『平成14年広島平和記念式典』中継。G『NHKスペシャル~原爆の絵・市民が残すヒロシマの記録』(広島局制作)放送
8.7総務省、NHKの地上デジタルテレビ放送で、茨城県での県域放送を認める放送普及基本計画の変更案を電波監理審議会に諮問。現行のアナログ放送では、電波が込み合う関東地方では県域放送ができなかったが、03年末の地上デジタル放送開始によって可能となる。反対意見もあるため、総務省は民放テレビ局のない茨城県に限定して諮問
8.8G・E・R1『第83回全国高校野球選手権大会』中継放送(~21日)
8.9G・HV・BS2・R1『平成14年長崎平和祈念式典』中継。G『NHKスペシャル』「長崎の子・映像の記録」放送
8.9ハイビジョンドラマ『焼け跡のホームランポール』(原作:井上ひさし、語り:緒形拳)放送。総合テレビは11日に放送
8.10G・HV『第34回思い出のメロディー』放送。HVは、Gの放送を前後30分ずつ延長し、3時間30分にわたりデジタルハイビジョンの特性を生かして放送
8.12HV『緑の島は戦場になった~太平洋・死者たちの声』1「隠された敗北ガダルカナル」放送。213日「人々は見捨てられたサイパン島」314日「海底に消えた輸送船トラック諸島」415日「“玉砕”が許されなかった島ペリリュー島
8.13G『NHKスペシャル』「幻の大戦果~台湾沖航空戦の真相」放送。大本営発表の「虚報」の問題点を検証
8.15G・HV・BS2・R1『全国戦没者追悼式』中継放送
8.21インターネットのNHKホームページについて、部外から「第三者が書き換えることができる」などのシステム上の欠陥があるという指摘があり、プログラムを修正
8.24G『NHKスペシャル~21世紀日本の課題』ンリーズ「地球温暖化」1大気をめぐる攻防を放送
8.27BS2『BSまるごと大全集~100%モーニング娘。』放送。夏休み最終週、午後2時から6時間半にわたって人気のモーニング娘。が出演
8.31HV・BS2、生放送『きょう決定!アジア太平洋ロボットチャンピオン』放送。ABU(アジア太平洋放送連合)主催の「アジア・太平洋ロボットコンテスト」の第1回大会を中継。19の国・地域から20チームが参加
8.1民放連、02年度の「メディアリテラシー・プロジェクト」でパイロット研究をする4地区の実施概要を発表。新たに取り組むのは宮城、福岡の2地区で、長野、愛知は継続。研究成果は03年3月に開くシンポジウムで報告する
8.8テレビ東京、7月に発覚した「窃盗団報道問題」について、検証委員会がまとめた報告書を発表。5月27日に窃盗団の犯行を警視庁が現行犯逮捕する模様を放送した際、1記者が事前に犯行の情報提供を受け、取材過程で現金を渡した、2取材目的で撮影した窃盗団3人の顔写真を警察に提出した、などが判明。菅谷定彦社長は「報道倫理に反した誤った取材方法で、メディア規制の口実を与えかねない」と陳謝
8.23民放連、日本PTA全国協議会との交流促進の一環として、両団体共催による初のシンポジウム「メディアの役割」を埼玉県・大宮市で開催
8.28民放労連は、地上デジタル放送について、03年開始に固執せず、計画をいったん凍結するべきだとの意見書を総務省に提出。デジタル化のスケジュールを強行すれば視聴者に大きな混乱をもたらすとして、国民的議論を喚起し視聴者の理解を十分に得る必要があるとする
8.1民放、NHK、総務省で構成する「全国地上デジタル放送推進協議会」が第2回総会を開催。見直しを進めていたアナログ周波数変更対策は、対策局所数801、対象世帯数426万、総経費1、800億円程度との見通しを了承した。アナログ周波数変更は、関東・中京・近畿の3大広域圏は今夏から、その他の地域は遅くとも05年中に開始の予定
8.1NTTドコモ、KDDI、J-フォン、ツーカーセルラー東京の携帯電話4社は、地上デジタル放送開始に伴うアナログ周波数変更について、総務省に申し入れ書を提出。申し入れは、1周波数変更対策費約1、800億円全額を電波利用料で賄うとした経緯と根拠を税明し透明性を確保する、2携帯電話事業者などの電波利用料を増額しない、3対策の一層の効率化を図り、電波利用料以外の財源措置も検討する、など
8.7総務省、03年末に開始が予定されている地上デジタルテレビ放送の免許方針案を公表。12011年まで存続する地上アナログ放送と同一の放送(サイマル放送)を1日の放送時間のうち3分の2以上の時間で放送する、21週間の放送時間中の50%以上をハイビジョンで放送する、など
8.13電通は、02年上半期(1月~6月)のマスコミ4媒体の広告出稿量が、全媒体とも3年ぶりに前年に比べて減少したと発表。テレビの番組CMは、ソルトレークシティー冬季オリンピックの2月とワールドカップサッカー開催の6月は前年を上回ったが、上半期全体では前年同期比1.8減で4基連続の減少
8.27ソニーは、ベータ方式の家庭用VTRの生産を02年で終了すると発表。1975年発売以来、約1、800万台出荷したが、日本ビクターのVHS方式との規格争いに敗れた。テープの生産と保守サービスは継続する
8.29総務省が03年度予算の概算要求を発表。放送関係は、アナログ周波数変更対策費に235倍円(02年度122億円)、地上デジタル放送の利点を周知するための情報提供活動や放送システムの開発に20億6、000万円など
8.2イスラエルのケーブルテレビ3社は、米CNNテレビのパレスチナ紛争を巡る報道が、パレスチナ寄りだとの批判や契約料が高額だなどの理由で、11月以降の契約打ち切りを決定
8.8米FCC、地上デジタルテレビ放送の普及促進策として、家電メーカーに対し、受像機にDTV受信チューナーの内蔵を義務付ける規則を発表。新規則は、04年から07年にかけて発売される新型受像機に大型テレビから段階的にチューナーの内蔵を義務付け
8.19英BBCなどの企業連合は、今秋から始める新たな無料地上デジタルテレビの名称を「Freeview」(フリービュー)と決定
8.19香港の地上波テレビ局ATVは、中国政府から広東省での放送を認可され、広東語と英語の2チャンネルの放送を広東優先放送網を通じて実施へ
8.20英ITC(独立テレビ委員会)、02年上半期のテレビ視聴シェアを発表。BBC126、4%、BBC211、3%、ITV23%、CHANNEL49、9%、CHANNEL56、4%、その他23%。ITVの減少が目立つ
8.21米CNNテレビがテロ組織アルカイダが制作した「毒ガス実験」などのビデオテープを入手した際、約3万ドル(360万円)を取材源に支払っていたことが判明
8.21米メディア大手AOLタイムワーナーと通信大手AT&Tは、共同出資していたケーブルテレビの合弁事業を解消し、AT&Tの保有する合弁会社の株式をAOLが買い取ることで合意
8.23香港域内を対象にした初の衛星ペイテレビ局、台湾資本のパシフィック・デジタル・メディア(PDM)が本放送を開始
8.27韓国放送委員会は、北朝鮮との間で非政治分野の放送番組の交換を進めるなど、南北の放送交流を活発化させることで合意したと発表
8.27豪政府、地上デジタル放送のHDTV義務化開始時期を当初計画より半年延期し、03年7月とすると発表。デジタル放送実施局の番組制作費増による経営の圧迫を一時的に軽滅するため
9.1G『NHKスペシャル~21世紀日本の課題』「徹底検証大地震にどう備えるか~東海地震広がった危険エリア」放送
9.5海老沢会長、定例記者会見で地上デジタル放送への取り組みについて、「全国地上デジタル放送推進協議会がアナログ周波数変更対策の経費などをまとめたことで、実施に向けたスタートラインに立ったと考えている。426万世帯のアナログ周波数の変更は大変な作業だが、民放と協力しながら最大限の努力をしたい」と表明
9.5NHKと英BBCが、オペラやコンサートなどのクラシック音楽番組を、3年にわたってハイビジョンで共同制作することに合意したと発表
9.7G『NHKスペシャル』で「テロからアフガンへ~アメリカは世界をこう動かした」を放送。日米英独仏の国際共同制作番組。アメリカがどのようにして世界規模のテロ包囲網を構築したのかを、政府要人らの証言で検証
9.8大相撲秋場所初日のテレビ中継で、大相撲中継初の字幕放送を開始。スタジオ内のアナウンサーが、テレビモニターを見ながら実況内容を要約して声に出し、これを放送技術研究所が開発した「音声自動認識装置」を使って字幕化する。年内の2場所は土日を中心に6日間だが、03年の初場所からは15日間の予定
9.14日中国交正常化30周年記念番組、HV・BS2『ハイビジョン生中継桂林天下の絶景を行く』「悠久への誘い」放送。15日「魅惑の大パノラマ」、16日「山河の恵み」
9.18電波監理審議会は、NHKの地上デジタルテレビ放送で、茨城県の県域放送を認めるとする答申を総務相に提出。海老沢会長は5日の記者会見で、正式に認められれば、総合テレビの茨城県域放送は、04年10月頃から行いたいと表明
9.20午前8時15分からのG『連続テレビ小説~さくら』の放送で、翌日分を放送するミス。担当者が放送テープを取り違えたのが原因。放送でおわび
9.21テレビ番組の国際コンクール、第54回イタリア賞でNHKの2作品が2部門で最優秀賞を受賞。テレビの教育番組『えいごリアン』がウェブサイト・クロスメディア部門、FMシアター『アウラ』がラジオドラマ部門で受賞
9.22G『NHKのど自慢イン・北京』(ゲスト:天童よしみ、氷川きよし)生放送。「海外のど自慢」は6回目、アジアでは初開催
9.28G『NHKスペシャル~21世紀変貌する中国』「中国とどう向き合うか」放送。10、5、「高級人材が帰ってきた」、10、6、「中国共産党新たな機略」、10、13、「自動車大国への道」。日中国交正常化30周年にあたり、日中関係のあり方を考える大型ドキュメンタリーシリーズ
9.30G・HV・BS2『連続テレビ小説~まんてん』(大阪局制作、作:マキノノゾミ、語り:藤村俊二、出演:宮地真緒、浅野温子、赤井英和、三橋達也ほか)放送開始。「いつか宇宙に行きたい」という夢を抱いたヒロインが巻き起こす波乱に満ちた人間ドラマ
9.4民放連報道委員会、集団的過熱取材の苦情受け付けと処理についての考え方をまとめ各社に協力を要請。地域での対応は、地元記者クラブや報道部長会などを中心に柔軟に行うという基本方針を再確認し、苦情がどのようなルートで寄せられても、報道責任者に情報を集約して対応できる態勢作りを求める
9.4フジテレビの『シリーズ検証・C型肝炎』が、02年度日本新聞協会賞(編集部門)を受賞
9.30民放連研究所、1月に発表した02年度のテレビ・ラジオ営業収入の予測を改訂。テレビは当初予測3、7%減を3、2%減に上方修正。ラジオは3、8%減を4、9%減に下方修正。03年度の営業収入予測はテレビ4%増、ラジオ1%滅
9.13総務省は「地上デジタル放送を活用した地域情報提供に関する研究会」を設立、初会合を開催。地方自治体が、地上デジタル放送を使って行政情報などを配信する際の現題を研究し、03年3月までに報告書をまとめる
9.17北朝鮮、ピョンヤンでの日朝首脳会談取材に新聞、通信、放送、雑誌の記者、カメラマンら報道陣120人が同行。放送は民放とNHKによるジャパンプール態勢中心に50人で、民放キー局5局とNHKが分担して代表取材。日本からテレビ中継機材を運び、テレビ中継回線5回線を確保して、北朝鮮からの初の本格的なテレビ中継などを特別編成で放送
9.18総務省のまとめによると、01年度のBSとCSを合わせた衛星放送事業者120社の営業利益は513億円の赤字、このうち00年12月に放送を開始したBSデジタル放送5社は広告収入が伸び悩み、営業赤字は316億円に達した
9.20日本新聞協会、民放連など報道・広告関係8団体が、広告課税に反対する要望書を自民党に提出
9.24新潟県上越市のゴミ焼却場の解体工事を巡るTBSのテレビ報道で名誉を傷つけられたとして、建設会社がTBSなどに損害賠償を求めた訴訟の上告審で、最高裁はTBSの上告を棄却。TBS側に80万円の支払いを命じた東京高裁判決が確定
9.25日本新聞協会加盟の新聞、放送、通信各社で構成する「在京社会部長会」が、集団的過熱取材が都内で起きた場合の対応方針を決定。人権に配慮した取材を目的に、問題が生じたら現場の記者や加盟社が苦情を受け付ける。当該記者クラブの対応を第一義とし、クラブ内の対応策が一致しなければ、在京社会部長会で対応を検討する
9.27総務省が地上デジタル放送局の免許方針を制定。免許条件は、1デジタルとアナログのサイマル放送を1日の放送時間の3分の2以上行う、2ハイビジョン放送を、1週間の放送時間の50%以上行う、31週間の番組中、教育番組を10%以上、教養番組を20%以上放送し放送番組間の相互の調和を図る、など。地上デジタル放送局の免許申請は、関東、中京、近畿の3大広域圏で11月1日から
9.30BRCは、戸塚ヨットスクールの戸塚宏校長がテレビ朝日の生番組のゲスト出演者の発言で名誉を傷つけられたとして申し立てた審理で、「発言内容に放送倫理上の問題はないが、番組に対する苦情対応で誠実さと謙虚さに欠けていた」との見解を決定。見解の趣旨の放送と生番組に伴う問題への対応の改善をテレビ朝日に要望
9.4ハンガリーの放送メディアを監督する議会内組織、テレビ・ラジオ評議会は、国営テレビMTVに対し、4月の総選挙で政権側の肩を持つ偏向報道をしたとして、夜のゴールデンタイムの放送を30分間禁止する異例の処分
9.6イタリア政府は、新開と放送の同時所有の解禁や、イタリア放送協会RAlの民営化などを柱とする新メディア法案を閣議で承認
9.11米4大ネットワークやCNN、同時多発テロ1年で特集番組を放送。CMをほとんど入れない特別編成。ABC、ピーター・ジェニングズが子どもたちの疑問に答える番組。CBS、ブッシュ大統領独占インタビュー。NBC、死者を悼む「アメリカのためのコンサート」など
9.1144か国が加盟する欧州評議会は、放送番組に対する放送事業者の権利(隣接権)を保護する国内施策の整備を加盟各国政府に求める勧告を採択。国境を越える放送やデジタル化の進展で、放送が容易に収録・複製、利用されることに対応するもの
9.12米FCC、メディア所有規制の包括的見直し作業に着手。放送・新聞の兼営禁止、ラジオ局複数所有の禁止など6規則が対象。03年3月までに規則改正を行う
9.17英政府、BBCが提案していたデジタル新チャンネル「BBC3」を承認。若者向けの専門チャンネルだが、ピークタイムの時間帯にはニュース、報道、教養番組を含めた総合編成とすることが承認の条件。放送時間帯は午後7時から翌朝4時まで
9.20中国・吉林省長春市の地方裁判所は、非合法化された気功集団「法輪功」のメンバー15人に対し、有線テレビ放送を乗っ取り、法輪功の宣伝にすり替えたとして懲役20年から4年の判決
9.25米ABCは、03年1月のアメリカンフットボールのスーパーボウル中継をHDTVで放送すると発表。NBCも今シーズンから毎週14時間のHDTV番組を放送すると発表
9.28中国、上海市でSITV(上海文広互動電視)が、双方向によるデジタルテレビ放送の営業試験サービスを開始
10.1HV『ハイビジョンシネマ』で黒沢明監督特集の放送開始。1日「わが青春に悔なし」「どん底」、2日「素晴らしき日曜日」「悪い奴ほどよく眠る」、3日「酔いどれ天使」「どですかでん」4日「野良犬」、5日「蜘蝶巣城」、6日「七人の侍」
10.2総合テレビの『連続テレビ小説~さくら』の翌日分が放送された事故(9、20)で、テープを取り違えた担当者と上司の4職員を出勤停止や減給などの処分
10.3海老沢会長、電波監理審議会が茨城県でのNHKの県域放送を認める答申をしたことについて(9、18)、「アナログからデジタルへという放送政策の大転換の中で、地域的な情報格差の解消のために視聴者の要望に応えていくことがNHKの使命だ。茨城県での県域放送は、04年10月の放送開始に向けて準備を進めているが、栃木県や群馬県などでも地域の視聴者からの要望があれば進めるべきだと考えている」と記者会見で表明
10.11G『ERVI緊急救命室』に続く新海外ドラマ『ザ・ホワイトハウス』の放送開始。エミ-賞最優秀ドラマシリーズ賞を3年連続受賞している話題作。ホワイトハウスを舞台に、米大統領と側近の目まぐるしい日常や政界の内幕をダイナミックに描く政治ドラマ
10.17報道番組『クローズアップ現代』の国谷裕子キャスターと制作スタッフに第50回菊池寛賞。受賞理由は「10年l、600回を超える番組で、現代が抱える諸問題を的確にリポートし続けた」
10.24NHK職員ら4人が乗った四輪駆動車がパキスタン北部の山岳地帯でがけから転落、全員が死亡。死亡したのはスペシャル番組部エグゼクティブプロデューサー秦正純さん(55)、NHKテクニカルサービスに出向中のカメラマン本田清司さん(35)、プロダクション・シバテック社員武内太郎さん(28)、パキスタン入運転手の4人。秦さんらは03年1月放送予定の『NHKスペシャル~ユーラシア21世紀の潮流』の取材中だった
10.26国交正常化30周年記念番組、HV『日中友好芸能フェスティバル』放送。BS2は27日、Gは11、9に放送。出演は日本側が五木ひろし、浜崎あゆみ、市川笑也ほか。中国側はアジアのスター・王菲(フェイ・ウォン)、女性ポップスの那英(ナ一、イン)、昆劇界のホープ・張軍(ジャン・チュン)ほか
10.28「NHK教育フェア2002」関連番組、E『日本の宿題・シリーズ学校』(8回シリーズ)放送開始。戦後教育の歴史、教師たちの実情、校長の挑戦、教育長の挑戦、など
10.28「日本賞」関連番組、E『日本賞受賞傑作選』を5回に分けて放送開始。01年のグランプリ『音のない世界で』(アメリカ)など
10.29NHK交響楽団は、次期音楽監督に欧米で活躍する世界的ピアニストで指揮者のウラディーミル・アシュケナージ氏(65)を迎えると発表。任期は04年9月から3年間
10.31京都放送局に人質を取って立てこもり、自分の主張の放送を要求し(1、18)、人質強要処罰法違反などに問われた元右翼団体幹部に、京都地裁が懲役4年6か月の判決
10.4TBSラジオの長寿番組『秋山ちえ子の談話室』が、この日の放送を最後に終了。平日午前10時から10分間のラジオコラムで、1957年の開始以来、45年間に1万2、512回放送
10.7民放連、地上デジタル放送の免許申請説明会を地上民放テレビ127社を集めて開催。総務省の地上放送課長らが、制度の概要や免許申請手続きなどの事務処理要項を説明
10.17フジテレビのドラマ『北の国から』の出演者、制作スタッフ、脚本の倉本聡さんに第50回菊地寛賞
10.24民放連研究所主催の第24回民放経営研究会、「デジタル化と放送経営~新しいサ-ビスの可能性を探る」をテ-マに東京で開催(~25)。128社246人が参加
10.27日本テレビ、プロ野球日本シリーズの中継でリアルタイム字幕放送を実施、民放のスポーツ中継では初の試み
10.28TBS系のBSデジタル放送局BS-iは、取締役会で03年2月に100億円増資し資本金を400億円にすることを決定。広告収入が低迷している中で良質な番組を提供するため
10.3マスコミ倫理懇談会全国協議会は、「いま、問われるメディアの意識改革」をテ-マに長野市で第64回全国大会を開催(~4)。報道規制の動きや集団的過熱取材への対応などを討議
10.11在京社会部長会は、一時帰国する北朝鮮による拉致被害者5人の取材・報道について「本人や家族の人権・プライバシーを損なったり、周辺住民の平穏な生活を乱したりすることのないよう、節度ある取材・報道に努める」ことを申し合わせ。拉致被害者が帰郷する新潟県と福井県でも報道責任者会談で申し合わせをし、集団的過熱取材を防ぐため全国のマスコミ関係者にも協力を求める
10.17マスメディア集中排除原則の見直しを議論している総務省の放送政策研究会のヒアリングで、BSデジタル放送事業者は、「経営の実態として地上キー局との一体経営が望ましい」とするキ-局系5社の見解を説明し、マスメディア集中排除原則の見直しを求めた
10.23総務省、「ブロードバンド時代における放送番組制作に関する検討会」の初会合を開催。放送のデジタル化、多チャンネル化で複雑化する放送番組の制作体制や権利関係の公正性や透明性を高め、番組の質的向上に役立てる狙い
10.25フジテレビ、朝日新聞、毎日新聞の3社は、北朝鮮に拉致された後、自殺したとされる横田めぐみさんの娘、キム・ヘギョンさん(15)にピョンヤン市内のホテルで合同インタビュー。フジテレビは、午後9時からFNN報道特集『スクープ!時と海を越えて・・・ヘギョンさんから横田夫妻へ独占“涙のメ、ッセージ”』を放送。フジテレビには放送中から「北朝鮮の宣伝に乗せられたものだ」「帰国者の永住問題に悪影響を与える」などの抗議や意見の電話が相次ぐ。26日、フジテレビは「北朝鮮のプロパガンダにくみしたことはなく、今後も一切ない」とのコメントを発表。28日、氏家民放連会長は「民放連会長として“悪い”とは言えないが、独裁主義的な国家では自由な発言はできず、内容は割り引いて考える必要がある。国家宣伝に利用されている未成年者に取材を申し込むこと自体が間違っている」と批判
10.31ABU(アジア太平洋放送連合)の第39回総会と関連会議がNHK放送センターなどで始まる(~11、8)、NHKがホスト役を務め、、40の国と地域から102機関、424人が参加し過去最大規模に。タリバン政権下で交流を絶っていたアフガニスタン国営放送が10年ぶりに復帰、代表が参加
10.1豪メディア大手のニューズ・コーポレーションは、仏メディア大手ヴィヴァンディ、ユニバーサルからイタリア最大の有料テレビ会社「テレビウ」を約9億ユーロ(約1、116億円)で買収する契約に調印したと発表
10.1中国、上海市で移動体・テレビの試験放送を開始。03年1月からバスや高架鉄道などに液晶テレビを設置し地上デジタル放送を実施する計画
10.2カナダのデジタル放送の加入者数は、310万世帯で全テレビ所有世帯1、050万の約3分の1と調査会社が発表。シェアはデジタル衛星放送が62%、デジタルケーブルテレビが36%
10.10米FCCは、衛星放送大手エコスター・コミュニケーションズと、ディレクTVを傘下に持つヒューズ・エレクトロニクスとの合併計画を却下。「衛星放送業界の競争を阻害し、公共の利益に反する」との理由
10.17全米家電協会、FCCが8月に決めたテレビ受信機に地上デジタル放送受信用チューナーの内蔵を義務づける規則の撤廃を求めて連邦高等裁判所に提訴。デジタルテレビの値上げを招くほか、視聴者の80%がケーブルや衛星放送でテレビを見ている現状では、チューナ-内蔵の義務付けは無意味だと主張
10.23仏規制機関CSA、地上デジタルテレビ放送の免許を23の全国放送チャンネルに付与すると発表。放送開始予定は、04年12月
10.25モスクワの劇場占拠事件でロシア政府は、テレビ・ラジオ局に対し犯人グループや人質の生映像と音声をそのまま放送してはならないと通達。犯人グループがテレビやラジオを視聴している可能性が高いため
10.30経営破たんしたITVデジタルに代わる新たな英地上デジタルテレビ「Free・view」が放送開始。約100ポンド(1万8、000円)のデジタル受信機を備えれば無料で受信できる
10.30経営放たんした独メディア大手キルヒは、中核企業のキルヒ・メディアを出版大手のバウアーとヒポ・フェラインス銀行の企業連合に売却すると発表
10.31ドイツ初の地上デジタルテレビ放送がベルリン首都圏で開始。公共放送4ch、商業放送4ch
11.2ABU東京総会にあわせて、G『NHKスペシャル』で「祖国の傷あとを見つめて~アフガニスタンテレビ放送は今」を放送
11.4BS1、ABU東京総会記念特集番組『ASIAテレビは面白い』を15時間25分にわたって放送(Gでも一部放送)。1地域別に見るアジアの人気番組、2生中継・注目の放送局、3テレビが見つめたアジアの素顔、4未来のテレビはどこへ向かうのか、など
11.6世界の優れた教育番組に贈られる第29回「日本賞」国際コンクールのグランプリにイスラエルの『時について考える』(カルーナフイルム社制作)が決定。10日、教育テレビで放送
11.11NASA(米航空宇宙局)、米ディスカバリー・コミュニケーションズ、NHKの3着は、03年3月に打ち上げ予定のスペースシャトル「アトランティス」に乗り込む日本人宇宙飛行士野口聴一さんが、国際宇宙ステーションからハイビジョンによる初めての宇宙からの生中継を行うことに合意したと発表
11.11HV『ハイビジョン進化論』(1)「森羅万象を見つめたい」を放送。18日(2)「未来の夢を映したい」、25日(3)「ハイビジョンが世界を塗りかえる」
11.14海老沢会長は定例記者会見で、BSアナログ放送の終了時期について「あくまで視聴者本位に考えるべきだ。いまの衛星の寿命が切れる07年になっても、少なくとも500万世帯はアナログだけで視聴しているとみている。この500万世帯のために、アナログ放送を続ける衛星が必要になるのではないか」との考えを表明
11.2003年の大河ドラマ『武宿MUSASHI』の音楽を、「アンタッチャブル」「荒野の用心棒」などの映画音楽で知られるイタリア人作曲家エン二オ・モリコーネさんが担当することに決定。大河ドラマの音楽を外国人作曲家が相当するのは初めて
11.23芸術系参加ドラマ2本を放送。HV『ハイビジョンドラマ~迷路の歩き方』(作:山田太一、出演:中井貴一、原田美枝子ほか、Gは30日放送)。G『風の盆から』(原作・脚本:市川森一、出演:松本幸四郎、倍賞美津子、綾瀬はるか、ほか)
11.23BSデジタル放送開局2周年(12月1日)を迎えて、23日から総合テレビで「BS・HVウイーク」として、デジタルハイビジョンと衛星放送の魅力的な番組を連日放送。24日『デジタルドリームライブ2001』、25日『ハイビジョンサスペンス~海猿』、25日から5回シリーズ『岩合光昭・極北を撮る』、26日『BSまるごと大全集~永遠の女王・美空ひばりベストソング』など
11.25海老沢会長が、放送界の発展に尽くした個人に贈られる「第30回国際エミー賞』の経営者賞を受賞。ハイビジョン放送の普及・発展への取り組み、ABU会長としてのアジアの放送界への貢献などが評価された
11.29G・HVF『2002NHK杯国際フィギュアスケート』放送(~12、1、京都
11.1総務省、BS放送有料ラジオ局・衛星デジタル音楽放送(セント・ギガ)に放送免許を再交付。セント・ギガは、経営の悪化で01年7月、東京地裁lこ民事再生手続きを申請、02年6月に再生手続きが終了し、事業の存続が可能になった
11.1ラジオ関西(AM神戸)、「RADIOAM神戸69時間震災報道の記録」を刊行。各放送局や防災研究者、行政の防災担当などに配付
11.3明治学院大学の学園祭で、鳩山由紀夫民主党代表の講演会に日本テレビのバラエティー番組『電波少年に毛が生えた』のコーラス隊が入り込み、鳩山代表をからかう替え歌を斉唱。6日、鳩山代表と大学側が日本テレビに抗議。8日、日本テレビ、鳩山代表と大学に陳謝しこのシーンの放送中止を決定
11.5フジテレビ、香港の衛星放送局「アジア・プラス」と業務協定締結。約1億円を出資。提携の第1弾として、ドラマ『ラブジェネレーション』の中国語版をアジア、プラスが制作し、中国語圏に販売
11.21テレビ朝日、深夜番組『銭形金太郎』の「金太郎ジャンケン」(野球拳)のコーナーの放送を打ち切る。視聴者から「女性べっ視だ」との批判が出ていたため
11.25第50回民間放送全国大会、横浜で開催(~26)。民放連の氏家会長は、あいさつで地上放送のデジタル化を直面する最大の話題にあげ、民放の経営体質を強化するため、マスメディア集中排除原則を緩和するよう求めた
11.27在京民放キー局5社の02年9月中間連結決算は、不況で広告料収入が減るなどして全社で減収減益。売上高は、El本テレビが前年同期比9、3%減で最大の落ち込み。純利益は、テレビ朝日が前年同相比73、1%減など各社とも大幅減
11.29BSデジタル放送推進協議会は、BSデジタル放送開始1、000日にあたる03年8月までの普及目標を500万世帯にすると発表。当初の「1、000日l1、000万世帯」を下方修正。また「BSデジタル大賞のグランプリに、BS7社が放送した『2002FLFAワールドカップ』と『世界遺産』(BS-i)を選出
11.1総移省、03年12月から東京、大阪、名古屋の3大都市圏で始まる地上デジタル放送の免許申請の受け付けを開始
11.8ABU東京総会は、アフガニスタン国営放送の復興支援やスポーツ放送権交渉のABU一本化などを確認して閉会。新たにカンボジア国営放送の加盟が承認され、メンバ-は50の国と地域、101放送機関となった
11.20総務省は、テレビ番組の著作権の帰属について、放送局と番組制作会社が協議し年内に自主基準を策定すると発表。テレビ番組の著作権はこれまで放送局にあったが、ブロードバンド通信での番組の再配信を妨げるとの声が高まってきたため
11.21総務省は、放送事業者が負担する電波利用料を03年度から現行の約7倍の35億円に引き上げると発表。03年12月から始まる地上デジタル放送に伴うアナログ周波数変更対策費に充てるためで、地上波のデジタル化終了予定の2011年までの時限措置
11.25EU(欧州連合)の行政機関・欧州委艮会は、規制改革についての日本・EU高級事務レベル協議で、日本の記者クラブ制度の撤廃を申し入れ。日本側は「報道の自立性を尊重する」との立場から、行政が記者クラブの運営に関与しないと表明
11.1ロシア下院、反テロ作戦遂行中の報道を規制するため、メディァ関連法などの修正案を可決。モスクワの劇場占拠事件がきっかけで、治安当局の作戦遂行に妨げになる報道を禁止する内容。20日、マスコミ関係者、プーチン大統領が法案に署名しないよう求める声明を採択。25日、プーチン大統領は「国民の権利を規制することにつながりかねない」として、法案への署名を拒否。修正案を再検討する委員会の設置を上下両院議長に要求
11.3クウェート政府、カタールの衛星テレビ、アルジャジーラのクウェート支局を「報道が客観性に欠ける」などの理由で閉鎖処分に
11.11ソニー・ピクチャーズ・エンタテインメントやワーナ一・ブラザースなど映画大手5社は、高速インターネットを使った映画配信サービスを米国内で始めたと発表。「ビューティフル・マインド」「ハリー・ポッタ-と賢者の石」などのヒット作もあり、1本1ドル99セント~4ドル99セントで配信
11.13韓国の情報通信部は、プサン、テグ、テジョンなどでKBS1・2、EBS、MBCなどの地上デジタル放送を認可。放送開始予定は03年末で、70%以上の国民が視聴可能に
11.13米FCC、ケーブルテレビ最大手AT&Tブロードバンドと3位のコムキャストの合併計画を承認。新会社「AT&Tコムキャスト」はCATV市場の29%を占める全米最大のケーブルテレビ会社になるが、米司法省も独禁法に抵触しないと認可を決定
11.13仏公共放送F2、F3、RadioFranceの労働組合が給与の改善などを求めて無期限ストに突入。最もも長引いたF3は12月4日にようやくスト解除。放送の一部に支障が出る
11.28インドネシアで新放送法案が議会を通過。報道の自由を脅かすおそれがあるなどと議論が続き修正を重ねた
11.-米3大ネットワークのニュースキャスターがそろって契約を更新。ABCのピーター・ジェ二ングズ氏は05年までの3年間。CBSのダン・ラサー氏は5年間。NBCのトム・プロコー氏は04年の大統領選挙まで
12.1BSデジタル放送開局2周年特典、HV・BS2・G『すべて魅せますハイビジョンワールド』放送。データ放送などBSデジタル放送の魅力をさまざまな角度から紹介
12.5海老沢会長は定例記者会見で、BSアナログ放送の終了時期について「2011年7月には、法律で地上放送はアナログからデジタルに切り替わることが決まっている、これにあわせてBSアナログ放送も打ち切らざるをえない」と表明。今年の総括について「デジタルやハイビジョンの時代に向けて、世界的に方向性がはっきりし着実に進んでいくという確信を持った。地上デジタル放送に向けたアナログ周波数変更対策は大変な作集になるが、国民的コンセンサスを得ながら着実に進めていきたい」と述べた
12.5テレビ放送開始50周年の03年2月1日にオープン予定の「NHKアーカイブス」(埼玉県川口市)の概要を発表。「番組公開ライブラリー」では、大河ドラマや『シルクロ-ド』など2、000本のテレビ番組が視聴ブースで見られる。120人が同時に視聴可能
12.5BSデジタル放送開始から丸2年の11月末時点の普及世帯数(推計値)は348万世帯と発表
12.10放送と人権等権利に関する委員会(BRC)は、福井県から産業廃棄物収集運搬業の許可を取り消す行政処分を受けた業者が、これを報じたNHKの報道番組で名誉を棄損されたと申し立てた審理を巡り、「報道内容は人権侵害、放送倫理違反に該当しない」とする見解を発表
12.16ラジオの語学講座にアラビア語が初登場。R2の『アラビア語入門』で、28日まで全12回の短期集中講座。03年2月に2回目の放送を予定
12.20放送文化研究所、02年11月の全国個人視聴率調査の結果を発表。NHK、民放を合わせた1日のテレビ視聴時間は3時間48分で前年より4分増加。内訳は、NHKが1時間9分、民放が2時間39分
12.28NHK・民放連共同企画、E『湯けむり事件の謎~取材体験ゲームに挑戦!!』放送。中学生が架空の事件を取材し、取材の難しさを体験する
12.2902年大河ドラマ、G『利家とまつ~加賀百万石物語』の総集編、前・後編を一挙に放送
12.30G・HV・BS2・R1『第53回NHK紅白歌合戦』放送。総合テレビの視聴率は、関東47、3%、関西48、6%
12.-会長が選んだ2002年の10大ニュース1日韓ワールドカップサッカー放送的高視聴率2ABU東京総会開催3日朝首脳会談・拉致問題関連報道1日中国交正常化30周年記念イベント開催5ハイビジョンの海外展開さらに進む6地上デジタル放送2003年末から開始へ7『さくら』『利家とまつ』人気地域を活性化◎次世代テレビ「走査線4、000本超高精細映像システム」新放送技術研究所で初公開9巨人主催ゲーム43年ぶりに復活13字幕放送スポーツ中継で実施
12.2名古屋テレビ、民放では初めて第三者機関として視聴者の苦情に対応する「オンブズ6」を設置、初会合を開催。メンバーは大学助教授、会社役員、弁護士の3人で、報道被害などに対し社会通念や放送基準などに基づいてオンブズマン的な役割を果たす
12.698年7月、日本のケーブルテレビ局で初めてデジタル方式を採用した鹿児島有線テレビジョンが、加入者の伸び悩みによる経営不振で、東京地裁に民事再生法の適用を申請。負債総額は約8億円。ケーブルテレビ局の民事再生法の適用申請は初めて
12.12テレビ朝日、文字放送会社の朝日レタービジョンの株式をすべて取得し、完全子会社にすると発表。2011年の地上放送の完全デジタル化に向け、文字放送などのアナログ放送事業を段階的に収束させ、デジタル化に伴うグル-プ内の重複事業の見直しを進める狙い
12.11和歌山毒物カレ-事件の1審判決の中で、小川育央裁判長は事件当時の取材について、「付近住民や事件関係者を異常な環境に追い込み精神的に疲弊させ、事案の真相解明を遅らせかねない要因にもなりえた」と批判。ビデオテープの証拠採用問題につては「今後、マザーテープを証拠の対象とすることで、報道機関が取材映像の採否の手続きに参加しうる方法も検討されるべきだ」との考えを示す。18日、民放連報道委員会、「取材活動は知る権利に応えるもので、司法の活動とは目的が本質的に異なる。報道機関のインタビュー取材に、裁判所での証言と同じ性格を求めることは、取材の自由を不当に制約することにつながる」とのコメントを発表
12.1203年12月から始まる地上デジタル放送に伴い、現行のアナログ放送を別のUHF周波数帯に移す「アナ・アナ変換」を行う電波産業会の近畿地区受信対策センタ-が開所式を行い業務を開始
12.13第155臨時国会の閉会に伴い、衆院内閣委員は、取材・報道を制約するおそれがあるとして、報道界などから反対意見が出されていた個人情報保護法関連ん5法案は継続審議の手続きを取らす廃案にした。与党は、1月召集の通常国会で修正案を政府秦として提出する方針
12.18東京、大阪、名古屋の民放テレビ16社とNHKが、03年12月から3大都市圏で開始予定の地上デジタル放送の免許を総務省に申請。総務省、03年4月に予備免許を交付する予定
12.20NHKと民放連が運営する第三者機関、放送と青少年に関する委員会は、子どもの金銭感覚への悪影響が懸念されるとして、子どもの視聴者が多い午後5時から9時までの間、銀行系を含む消費者金融のCMを自粛するよう民放各社に求める見解を発表
12.2403年度政府予算案が決まり、地上デジタル放送関連では、アナログ周波数変更対策費として195億円、地上デジタル放送の利点を周知するための情報提供活動などに18億7、000万円など
12.24総務省の「ブロードバンド時代における放送番組制作に関する検討会」は、下請けに不利な契約などを改善するため、NHK・民放キー局5局に対し、03年3月までに取り引きの自主基準を作成し公表することを求める報告書を発表。他の民放局の自主基準の作成は民放連が支援
12.25総務省の「衛星放送の在り方に関する検討会」は、NHKのBS1、BS2、WOWOWのBSアナログ放送について、地上アナログ放送の終了時期と同じく2011年に終了することが適当とする最終報告書をまとめる
12.6米CBSの親会社バイアコム、FCCに対してインターネットなどで放送番組が不法lこ配信されることを防ぐ「放送フラッグ技術」を定めるよう求め、要求に応じなければ03年秋からのデジタル放送を打ち切ると発表
12.11台湾議会、政府や政党による放送局への政治的干渉を排除することを目的とした法案を可決。直接、間接を問わず放送局への出資や、政党関係者が放送局の役員などを兼務することを禁じる内容
12.15英BBCのデジタルラジオの新チャンネルBBC7が放送開始。放送時間は午前7時から深夜1時までの18時間で、ドラマ、コメディー、スピーチ、キッズの各ジャンルを帯状構成する
12.16フランスの衛星デジタル放送カナルサテリットは、加入世帯が200万を超えたと発表。前年比+10%
12.18米ケーブルテレビ業界と家電メーカー業界が、ケーブルテレビでの地上デジタル放送の受信を促進するため、全国どこでも見られるケーブル接続対応のDTV受信機の製造に向けた規格を作ることに合意したと発表
12.18インド政府、大学や寄宿制学校などの教育施設内を放送範囲とするFM放送局の設置を認める。放送範囲は5キロ、出力は500ワットまで
12.21イタリアの公共放送RAIの受信料が03年から3、5%引き上げられ、年額97、1ユーロ(約1万2、600円)に
12.26米CNNテレビは、バグダッド支局のジェーン・アラフ支局長がイラク政府から追放処分にされたと発表
12.29韓国の衛星デジタル放送プラットホーム「スカイライフ」は、契約件数が50万件を突破したと発表
12.31米FCC、ケーブルテレビや衛星放送など多チャンネルサービスの加入者数は、02年6月現在8、990万世帯で、前年より160万世帯増加したと発表。内訳は、ケーブルテレビ6、880世帯、衛星放送などケーブル以外の多チャンネルサービスが2、110万世帯
12.-ドイツの02年テレビ視聴者シェアは、商業放送RTLが14、7%で前年に続き首位。2位は公共放送ARDの14.3%3位は公共放送ZDFの13、9%