1.3テレビ放送50年特別企画『大河ドラマスペシャル~天下統-を夢見た男たち』の放送開始。戦国時代の3英傑を描いた大河ドラマの総集編を3日連続で放送。3日「信長」、4日「秀吉」.5日「徳川家康」
1.5G・HV・BS2大河ドラマ『武蔵MUSASHI』放送開始。(原作:吉川英治、脚本:鎌田敏夫.音楽:エンニオ・モリコーネ.語り:橋爪功、出演:市川新之助・米倉涼子・堤真一・宮沢りえ・ビートたけし.ほか)。原作に新しい解釈やドラマティックな展開を加え、「巌流島の決闘」後の戦いやお通との恋の行方などを、歴史的背景の中でエンターテインメント色濃く描く
1.9作家司馬遼太郎さんの代表作「坂の上の雲」のドラマ化が決まったと海老沢会長が記者会見で発表。「坂の上の雲」は、日露戦争を背景に明治の青春群像を通して.日本人が国づくりに取り組んだ姿を描いた作品で、司馬さんは「軍国主義ととられるおそれがある」とドラマ化を拒んでいたが.著作権継承者の福田みどりさんが許可した.06年に「21世紀スペシャル大河ドラマ」として、通常の大河ドラマとは別に放送。1回1時間15分、20回程度。野沢尚さんの脚本でハイビジョン制作する
1.9ヤンキースに移籍した松井秀喜外野手の開幕戦(日本時間4月18午前9時5分開始、対ブルージェイズ戦)を衛星だけでなく総合テレビでの放送も検討.していると発表
1.12G『NHKスペシャル~ユーラシア21世紀の潮流』放送。02年10月、パキスタンで取材途中.車の転落事故で亡くなった秦正純スペシャル番組部エグゼクティブディレクターらスタッフ3人の遺作
1.14放送文化研究所、25回目の「好きなタレント調査」の結果を発表。男性は.明石象さんまが5年連続11回目のトップ。女性は.久本雅美が2年連続2回目のトップ。氷川きよし(男性6位)と優香(女性6位)が初のベスト10入り
1.1703年度の収支予算案を片山総務相に提出。事業収入は.6.738置く円(02年度比+0、8%).事業支出は6.660億円(同十0.9%)で、収支差金は77億円。地上デジタル放送の開始、地域放送の充実などに重点を置き、地上デジタル放送の設備整備に83億円を計上
1.22放送総局長記者会見で、03年度の教育テレビは「変わりますさあ、教育テレビ」のコピーとともに装いを一新すると発表。改定率は56%。幼児向けや少年少女向けの番組を一層充実させ.番組を分野ごとの時間帯にまとめる「ゾーン編成」を徹底する。朝夕の「幼児・こどもゾ-ン」の充実.夕方の「少年・少女ゾーン」を7時台まで拡大、『ひょっこりひょうたん島』『サンダーバード』の復活、「暮らしに役立つゾーン」の新設、など
1.22外部制作プロダクションとの番組制作の委託取引の見直しを発表。1番組を一定回数を超えて放送する場合、追加使用料を支払う、2ビデオ化など2次利用による収益の配分比率を引き上げる、3委託業務の発注を文書化する
1.26G・HV『NHKスペシャル~地球市場・富の攻防』(11月までの10回シリーズ)、第1回「巨大年金マネーが世界を駆け巡る」放送
1.6日本テレビ、02年の年間視聴率で9年連続して4冠を達成したと発表。全日10.2%、プライムタイム14.8%、ゴ-ルデンタイム15.1%、ノンプライムタイム8.8%
1.9東京ケーブルネットワークや江戸川ケーブルテレビなど東京都心のケーブルテレビ10社が、共同で新会社「東京デジタルネットワーク」を設立。新会社は番組や設備を共同で購入したり、各社の光ファイバー網で高速インターネットに接続したりする
1.14テレビ東京、NTTドコモの第3世代携帯電話「FOMA」に二ュース番組を有料(月額300円)で動画配信するサ-ビスを開始。民放キー局が放送番組を携帯電話に本格配信するのは初めて
1.18ニッポン放送をキー局に全国34局ネットで、政府広報番組『小泉総理ラジオで語る』(10分)が始まる。毎月第3土曜日牛後放送
1.20日本テレビ系のバラエティー番組『雲と波と少年と』のスタッフの乗った車が鹿児島県・屋久島で道路わきの壁に衝突.3人が死傷
1.24日本テレビが放送したアニメ映画「千と千尋の神隠し」が、視聴率46.9%を記録。テレビで放送された映画の最高記録に
1.30民放連研究所、「2003年度のテレビ、ラジオ広告費見通し」を発表。テレビ営業収入は.前年度比0.5%増と3年ぶりの増収を予測。ラジオ営業収入は、2%減を見込む
1.-民放連、加盟203社の従業員構成調査をまとめる。従業員総数は、2万7、352人(02年7月末)。前年同期に比べて483人(1.7%)減少し、96年以降7年連続減少
1.15総務省、BSアナログ放送の終了時期を2011年までと定める放送普及基本計画の変更案を電波監理審議会に諮問
1.17阪神・淡路大震災から8年目にあたり、関西地区の民放AMラジオ6局とNHKで組織するAMラジオ災害問題協議会は、ラジオが災等時に役立つよう、難聴地域の解消を柱とする03年の活動方針を発表。首都圏の民放ラジオとNHKの7局は、恒例となった『ラジオ災害情報交差点』を共同制作し同時放送
1.28全国地上デジタル放送稚進協議会、地上デジタル放送を始める前に必要な混信対策などの広報活動を強化するため「PR部会」を設置
1.29総務省の「ブロードバンド時代における放送の将来像に関する懇談会」は、デジタル放送推進のため第2次行動計画をまとめる。1デジタル放送受信機の普及目標の検討、2BSアナログ放送の終了時期の周知などを盛り込む。新たに「地上デジタル放送の周知・広報アクションプラン」を策定。放送事業者らが連携して.デジタル化の利点などを視聴者に周知するよう求めた
1.29文化庁の文化審議会が、映画の著作権保護期間を現行の公表後50年から70年に延長することを柱とする審議再報告をまとめる。文化庁はこの報告を受け通常国会に著作権法の改正案を提出する方針
1.30総務省、03年12月から東京.大阪.名古屋の3大都市圏で始まる地上デジタルテレビ放送の混信対策「アナログ周波数の変更」を2月から開始すると発表
1.30民放労連、地上波デジタル化の現行計画を中止するよう求める「地上デジタル放送計画に反対する特別方針」を臨時大会で決議し、総務省に送付
1.30外務省はイラクとクウェートで取材する報道関係者に自主的待避を勧める文書を作成し.日本新聞協会と報道各社に通知
1.8ホワイトハウス取材の女性記者の草分けで、1944年以来、ルーズベルト大統領からブッシュ大統領まで、12人の大統領を取材したサラ・マクレンドンさんが肺炎のため死去。92歳
1.9英政府、BBCが提案していた「デジタル・カリキュラム」計画を承認。学校で教える教科課程を支援するため、インターネットで学習素材を提供するオンライン・サービスを行う
1.13米テレビネットワーク5社(ABC、CBS.NBC.CNN、Fox)とAP通信の共同出資で設立したVNS(Voters News Service、投票者ニュースサービス)の解散を決定。00年11月の米大統領選挙の出口調査の結果が不正確で、“歴史的誤報”'の原因になったとされた
1.14NAB(全米放送事業者協会)、放送技術を開発する研究所を設立するため.今後3年間、年聞200万ドルの資金を拠出することを決定。テレビ事業の経営者団体からの提案を受け入れたもので研究所は地上デジタルテレビの伝送方式の改良や新しい地上デジタルラジオ方式の研究などを行う
1.15英BBC、カタールの衛星テレビ局、アルジャジーラとニュース取材・交換協定を結んだと発表
1.16米政府系放送局「ラジオ自由アジア」、北朝鮮向けの放送時間を1日4時間に倍増
1.20アフガニスタン最高裁、若者の間で人気のケーブルテレビを「反イスラム的」だとして営業停止にする決定
1.22独衛星デジタル有料テレビ.プルミエールが、アナログ放送を2月末で終了すると発表。アナログ加入者が4万近く残り、デジタルへの加入を勧める
1.29米AOLタイムワ-ナ-.02年の決算は986億9、600万ドル(約11兆8千億円)の赤字だったと発表.01年以降の株安で.インターネット事業を中心に発生した巨額の資産評価損の償印が原因と説明
1.-米国務省.イラク攻撃が行われた場合.前線への記者の同行を認める方針を決め.240人の記者が国務省の提供したメディア用訓練キャンプに入る
2.11953年2月1日のテレビ放送開始から50周年を迎える。G・HVでテレビ放送50年記念番組『あなたとともに50年今日はテレビの誕生日』を午前8時から16時間の特別l編成。これまでに放送した映像・音声ソフトを保存・一般公開する「NHKアーカイブス」(埼玉県川口市)がオープン。NHK放送博物館(東京・港区変宕)もリニューアルオ-プン、NHKアーカイブスと結んだ「番組公開ライブラリー」を新設
2.2ハイビジョン生中継『知られざる氷の大陸~開局南極ハイビジョン放送センター』放送
2.3G『感動プレイバック!TV50』放送開始。3日.第1夜「ドラマスターたちの半世紀」4日、第2夜「歌って笑って50年」5日、第3夜「時代が選んだスポーツヒ-ローたち」6日、第4夜「テレビが開いた新世界」7日.第5夜特別編「映像にドラマあり」
2.6大リーグの放送計画について海老沢会長は、「4月の総合テレビでは、1日のヤンキースの開幕戦や松井選手とイチロー選手が直接対決するヤンキース対マリナーズ戦など5試合程度を予定.4月中は、BS1を中心にヤンキースの試合をすべて放送する」と定例記者会見で発表
2.7総合テレビの新年度番組の概要と担当アナウンサーを発表。午後11時台に『英語でしゃべらナイト』(月)『もの知り一夜づけ』(火)、『夢・音楽館』(木)を新設。『新・クイズ日本人の質問』が終了し.『クイズ見ればナットク!』を新設(日、司会:石沢典夫.久保純子)。視聴者参加番組『難問解決!ご近所の底力』(木、司会:堀尾正明).『NHK海外ネットワーク』(日.キャスター:道傅愛子)の新設など
2.9G『NHKスペシャル』の6回シリーズ「こども・輝けいのち」の第1集「父ちゃん母ちゃん、生きるんや~大阪・西成こどもの里」を放送。7月まで毎月1回放送
2.19衛星3波の新年度番組の概要を発表。主な新設番組HV-『インタラクTVクイズ・あの日その時』(金).アートエンターテインメント『迷宮美術館』(土)BS1-『MLBハイライト』(月~金)、『BSプライムタイム』(月~土、内外のドキュメンタリー番組)BS2-『傾かし映画劇場』(月~金)、『連続テレビ小説・名作アンコール「おしん」.』(月~土)
2.1903年度の「放送番組補完インターネット利用計画」を発表。02年度と同様に番組の2次利用と関連情報を提供。予算も02年度と同額の6億円
2.25大相模中継や北京オリンピックの開会式中継などで親しまれた元アナウンサー北出清五郎さんが.1月19日、心不全のため死亡していたことが判明。80歳
2.26インドネシアでのNHKの取材に“やらせ”があったとする月刊誌「現代」の記事で名誉を傷つけられたとして、発行元の講談社を相手取り損害賠償などを求めた訴訟で、東京地裁は名誉棄損の成立を認め、400万円の貯償金の支払いと謝罪記事の掲載を命じる判決
2.14民放連報道委員会.公開シンポジウム「集団的過熱取材と人権~対応開始1年を検証する」を東京で開催。民放連会員社をはじめ、放送.新聞、雑誌関係者など213人が参加
2.14フジテレビ、WOWOWの株式5.006株を買い増し.筆頭株主(持ち株率6.7%)になったと発表
2.-民放連.地上民放193社の02年度中間決算概況をまとめる。総営業収入は1兆2、327億円で.前年比7.6%の減収.経常利益の総額は1.017億円で36.9%減
2.3米国防総省、イラク攻撃に報道機関を同行させる際の「同行取材ガイドライン」をまとめ、2月3日付で同行取材を予定している世界の報道機関などに送付。「目的」「方針」「手続き」「基本方針」「安全」など項目からなる10ページの文書で.基本原則では「公表できる情報」14項目と「公表してはならない情報」19項目を列挙。「公表してはならない情報」として、小規模の部隊の兵員・航空機・艦艇の数.部隊の詳細な一.計画中の作戦、などを挙げる
2.3富山の民放3局(北日本放送.富山テレビ、チューリップテレビ)とNHK富山放送局は、富山地裁で係争中の山岳遭難事故を巡る民事訴訟で、各社のニュースの録画ビデオが訴訟の進行協議の際に視聴されたことに対し.「報道目的外の使用は、将来の取材活動に支障をきたす」として裁判の証拠にしないよう.原告・被告・裁判所の3者に文書で申し入れ
2.912月から始る地上デジタルテレビ放送の混信対策「アナログ周波数変更」(アナアナ変更)が3大広域都市圏で一斉に始まる。関東では青梅市、中京では岐阜県多治見市など、近畿では奈良県生駒市で、それぞれ総務省が対策機関に指定した電波産業会から委託された業者が対象の家庭を訪問し、チャンネル設定の変更やアンテナの交換などを行う
2.17NHKと民放連は.放送界の第三者機関の機能を強化するため.「放送番組向上協議会」(向上協)と「放送と人権等権利に関する委員会機構(BRO)を統合し.7月1日付で「放送倫理・番組向上機構」を発足させると発表。現在活動中のそれぞれの下部組織「放送と青少年に関する委員会」「放送番組委員会」「放送と人権等権利に関する委員会」(BRC)の3委員会は、新組織が引き継いで運営し、独立した第三者機関として放送倫理の向上を目指す
2.17電通.「2002年の日本の広告費」を発表。総広告費は前年比5.9%減の5兆7、032億円で2年連続の減少。テレビは前年比6.4%減、ラジオは8.1%減。ワールドカップサッカーなどのビッグイベントがあったものの.景気低迷が続き、多くの企業が広告費を押制した
2.19BRC(放送と人権等権利に関する委員会)の次期委員8人が決まる。清水英夫委員長ら5人が退任。新任は右崎正博(独協大教授)、崔洋一(映画監督)、竹田稔(弁護士)、中沢けい(小説家)、堀野紀(弁護士)の5氏。任期は03年4月から3年間。27日、次期委員の初会合で、新委員長に飽戸弘東洋英和女学院大学教授を互選
2.27総務省の放送政策研究会が.マスメディア集中排除原則の緩和を柱とする最終報告を発表.1隣接2地域でのローカル局同士の兼業や完全子会社化の容認、2地上放送のBSデジタル放送への出資規制の緩和、3経営破たんした社をキー局などが完全子会社化できる特例措置、などが盛り込まれた。報告を受けた総務省は、BSデジタル放送については早期に、地上放送については03年11月の一斉再免許以降に規制を緩和する方針
2.3米.CPB(公共放送機構)、BPS(公共放送サービス).NPR(全米公共ラジオ)、APTS(全米公共テレビ協会)の公共放送関連の4機関は.ブッシュ大統領の予算教書で公共放送の関連予算が実質的に削減されているとして.「これでは公共放送局のデジタル化を予定どおり完了することはできない」との声明を発表
2.4韓国文化観光省は、02年の韓国の放送番組の輸出入が初めて黒字になったと発表。輸出額は、前年比52.7%増の2、881万ドル。主な輸出先は台湾33.2%、中国17.2%、日本10.8%で、ドラマ番組が輸出全体の4分の3
2.9英BBCのデジタルテレビ「BBC CHOICE」が「BBC3」と改称し放送開始。20~30代の若者を対象にした総合編成で.娯楽、ドラマ、音楽、ニュースなどを放送
2.10英政府、BBCの受信許可料を4月1日から値上げすると発表。カラーテレビは、年額4ポンド(約760円)上がって116ポンド(約2万2.000円)に。BBCの受信許可料は06年度まで毎年、小売物価の上昇率に1.5%上乗せした割合で値上げされる
2.13オーストラリアの商業放送Channe19が豪初のHDTV放送を開始。シドニー地区での地上デジタル放送の一部で実施。国内制作のドラマや輸入娯楽番組が中心
2.13米AOLタイムワーナーは、傘下のテレビ局CNNとウォルト・ディズニー傘下のテレビ局ABCとのニュース事業の統合を進めていたが、企業文化の違いの克服は困難だとして統合を断念したと発表
2.25米軍.イラク攻撃の際に前線司令部を置くカタールのアッサイリヤ基地に、各国報道機関用のプレスセンターの設営を開始
2.28カナダの商業テレビ.シティTVが.カナダ初のHDTVによる地上デジタルテレビ放送をトロントで開始
2.-中国共産党新執行部、報道機関への規制緩和として、初の24時間ニュース専門局を認可。中国中央電視台が全国向け13チャンネル(CCTV13)で当局の検閲を受けずに生放送を行う方
3.2テレビ放送50年記念番組.BS2『あの楽しかった名番組をもう一度』放送。テレビ50年の人気娯楽番組の中から『私の秘密』『連想ゲーム』『夢であいましょう』『お笑いオンステージ』『クイズ面白ゼミナール』などを放送し、当時の出演者らが制作時の思い出や裏話などを披露
3.6若手演奏者を育成する「N響アカデミー」を4月に設立すると発表。ベルリン・フィルやウィーン・フィルがモデルで、18歳から27歳の演奏家4~5人を公募で選び、プロ・オーケストラ楽団員としての経験と技術を磨く。日本のオーケストラでは初の試み
3.8テレビ放送50年記念番組、E『未来への航海~レスター・ブラウンの環境教室』(1)「ニュースが教科書だ!」放送。15B(2)「地球の限界を学べ!」アジアの子どもたちが地球環境を考えるアジア8か国の放送局との共同制作番組
3.17ア-カイブスドラマ特選.G『おしん総集編・少女編』放送開始(全4回、~21日、20日を除く)
3.19イラク情勢の緊迫化で、ラジオ国際放送「ラジオ日本」の中東・北アフリカ向け日本語放送を.通常の1日6時間から24時間放送に拡大
3.20第54回放送記念日(22日)の記念式典をNHKホ-ルで開催。NHK放送文化賞を以下の6人に贈呈。市川森一さん(作家・脚本家)、河竹登志夫さん(日本演劇協会会長).シャルル・デュトワさん(N響音楽監督)、日野原重明さん(聖路加国際病院理事長)、山折哲雄さん(国際日本文化研究センター所長).吉永小百合さん(女優)
3.23放送記念日特集、G『NHKスペシャル』で「テレビ放送50年特集~テレビは次の時代へ」を放送。テレビ技術の進歩と人々の生活や社会の変化を振り返りながら、国内・海外の最新動向を徹底取材し、テレビの未来を探る
3.28NHKの03年度収支予算と事業計画が、20日の衆院本会議に続いて参院本会議で承認。事業収入は6.738億円(02年度比+0.8%).事業支出が6、660億円(同+0.9%)で、収支差金77億円は債務の返還に充てる
3.31G・HV・BS2『連続テレビ小説~こころ』(作:青柳祐美子.音楽:吉俣良、語り:岸恵子.出演:中越典子.峯恵子、伊藤蘭.寺尾聴、仲村トオルほか)放送開始。浅草生まれのヒロイン・末永こころが.心意気から血のつながらない子ども2人を引き取って育てていく「青春子育て日記」
3.31BRC(放送と人権等権利に関する委員会)は、NHKが01年1月に放送したETV2001シリーズ『戦争をどう裁くか~問われる戦時性暴力』で、スタジオ収録後に出演者への説明や了解を得ないまま編集を行った部分があり、これは出演者の人格権に対する配慮を欠き.放送倫理に反するとの決定。NHKは「番組編集の自由の観点からみて残念な結論である。出演者の権利と放送倫理に一層配慮するように努める」とのコメントを発表
3.1BS朝日、デジタルラジオの音楽番組にデータ放送の双方向性を加えたショッピング番組『Aセクション』を開始。音声とデータ画面で商品を紹介し、画面のリモコン操作で商品の注文ができる
3.3東京メトロポリタンテレビ、テレビ埼玉、千葉テレビ、テレビ神奈川の首都圏独立U局4社は、番組を相互交換するプロジェクト「首都圏ネット4」を4月からスタートさせると発表。それぞれの社が制作した生番組を共同で放送するなど番組供給で全面提携する
3.11民放連放送基準審議会は.批判が多い消費者金融のテレビCMについて「見解」として改善指針を発表。児童・青少年への配慮については.時間帯を問わず児童向けの番組では放送しない。午後5時から9時の時間帯は啓発型CM以外は避けることが望ましい、などの自主規制策を示す
3.14民放連.NHK.川越市、東京国際大学で組織する「地方の時代」映像祭実行委民会は、01年以来途絶えていた映像祭を10月に開催すると発表
3.20民放連の新年度からの会長に.フジテレビ会長の日枝久氏(65)が決定。現会長の氏家賢一郎氏は任期を1年残して退任する
3.1米CNNが日本向けに編成したチャンネル「CNNi」の放送開始。これまでの「アジア・太平洋版」から独立させ、CNN国際版として世界で7番目。CNNjは日本での放送独占契約を結んでいる「JCTV」を通して、CSのスカバーやケ-プルテレビ220局の430万世帯に配信
3.6BSデジタル放送用受信機の普及台数が2月末で200万台を突破し、201万台になったとNHKが発表。特にデジタルハイビジョンテレビが増加。ケーブルテレビ局経由を含めると.BSデジタル受信可能世帯は384万に
3.12日本初のADSL回線によるソフトバンクグループの「BBケーブルTV」がサービスを開始
3.19日本新聞協会編集委員会は、「地方議会による記者招致問題」と「ビデオテープの証拠申請・採用問題」について委員会見解を発表。記者招致については、取材源の秘匿は報道機関の責務で、一連の議会の要請は報道の自由、知る権利を侵しかねない不当なものであると主張。ビデオテープ問題については、取材内容は報道目的以外には使わない前提であり、裁判で証拠申請・採用されれば取材対象者との信頼関係を損ない、取材.報道の自由が制約されるおそれがあるとし、証拠申請・採用を安易に行わないよう求める
3.19総務省、マスメディア集中排除原則の緩和を提言した放送政策研究会の最終報告を受け.BSデジタル放送への出資規制の上限を現行の「3分の1未満」から「2分のl以下」に緩和する制度改正案を電波監理審議会に諮問
3.19日本新聞協会の会長選考委員会で、6月に任期満了になる渡辺恒雄会長の後任に、箱島信一朝日新聞東京本社社長を推挙することを決定。6月の定例総会で正式決定する
3.20米英軍のイラク攻撃開始で、各キー局とも午前11時半過ぎから通常番組を変更して速報体制に入り特別編成に
3.31日本新聞協会、民放連、日本雑誌協会のマスコミ3団体は.「北朝鮮による拉致被害者家族連絡会」と「北朝鮮に拉致された日本人を救出するための全国協議会」に対し、帰国した5人の拉致被害者への個別取材と記者会見での自由な質疑を求める申し入れ書を提出
3.7英BBC、イラク攻撃の報道に際しては「反戦意見・行動を国内外の現実として報道に反映させる」との指針をまとめ取材者らに周知
3.17韓国KBS、ヨーロパ・北アフリカ地域を対象に、衛星によるテレビ国際放送「KBSワールド」の試験放送を開始.24日.北米地域に拡大
3.17米CNNと4大ネットワーク(ABC.CBS、NBC、Fox)は、イラク攻撃開始から24時間、バグダッドからの映像を相互提供する異例の協力体制に合意
3.19イラク攻撃で米国防総省が同行取材を認め.約600人の記者(80%が米系メディア)が米軍の前線部隊に参加。イラク攻撃開始直後の米ニュース専門チャンネルの視聴シェアは、FoxニュースがCNNを抑える。攻撃開始直後の午後9時30分から12時までの視聴者数は、Foxが710万人(視聴シェア6.3%).CNNが660万人(5.4%)、MSNBCが340万人(3.0%)
3.19英ITC、地上デジタルテレビの受信世帯数が02年末で132万8千世帯になったと発表.衛星、ケーブルを加えるとデジタルテレビの普及は41.4%
3.23カタールの衛星テレビ、アルジャジーラは米兵数人の遺体と戦争捕虜の映像を放送。赤十字国際委員会は、捕虜の待遇を定めたジュネーブ条約に違反するとして放送の自粛を求める
3.25米軍がイラク国営テレビの放送を中断させるため、強力なマイクロ波で電子部品をショートさせてコンピューターを破壊する「マイクロ波照射弾」を実戦で初使用
3.26インド政府.ニュースチャンネルの規制を目的とする衛星アップリンク規則を改定。衛星テレビ局の外資比率は26%以下。責任者と.取締役の過半数は国内に居住するインド人とするなど
3.31米NBCの契約記者ビーター・アネット氏が.イラク国営テレビで米英軍を批判したことを理由に事実上の解雇
3.31ニューヨーク市を中心に300万の加入者を持つ「ケーブルビジョン」は、ヤンキ-スの全試合を中継するYESネットワークと番組の配信契約を締結
4.25新しい放送総局長(専務理事)に関根昭義理事が就任
4.-民放連研究所が02年の「関連事業調査」をまとめた。民放連会員社203社のうち125社から計475社の関連会社が報告された。1社あたりの関連会社数は平均3.8社で、事業内容は「番組・CM・映画関連」が最も多く、デジタル放送関連事業の新設やインターネット関連事業の設立・編入が目立った
4.28韓国KBSの新社長にハンギョレ新聞の前論説主幹チョン・ヨンジュ氏が就任。前社長はノ・ムヒョン大統領との密接な関係から政治的中立性が問題視され辞任した
4.30ドイツの公共放送ARDとZDFは、05年から08年までの受信料改定を「放送機関の財源需要の審査および確認のための委員会」に申請した。申請内容は公表されないが、ラジオ・テレビ併用料金は、現行の月額16.15ユーロから約18ユーロへの値上げを申請したと伝えられている
4.30豪ニューズ・コーポレーションが、イタリアの有料テレビ「テレピウ」の買収を完了し、新会社SkyItaliaが誕生した。映画専門チャンネルに力を入れるほか、サッカーなどの人気スポーツ放送を引き継ぐ
5.2「デジタル放送ふれあい広場2003」を東京・渋谷の放送センターで開催(~5日)。テレビ放送開始50年や12月から始まる地上デジタル放送をテーマに、テレビの進歩やデジタル放送の便利さ・楽しさを紹介。「体験、南極ハイビジョンセンター」のコーナーも設置した
5.4テレビ50年記念番組G『未来への航海』の「プロローグ1」を放送。5日、「プロローグ2」放送
5.8G『NHKスペシャル~21世紀日本の課題』で「よみがえれ日本経済」をテーマに3夜連続で討論番組を放送。8日、第1回「金融と産業の再生~銀行と企業はどう変わるべきか」。9日、第2回「技術立国の再生~国際競争力をどう取り戻すか」。10日、第3回「徹底討論“デフレ不況”からの再生」
5.8海老沢会長は民放地域局への公的資金導入問題に関連して、「法律で決められた2011年までに山間へき地や離島を含めて全国に地上デジタル放送を行き渡らせるのは、送信設備などの設備投資面から見て大変なことで、民放だけでなくNHKでも同じことだ。政府のe-japan計画を利用して、光ファイバーを伝送路として活用するなど、あらゆる選択肢を考慮して取り組む必要がある」と定例記者会見で表明した
5.86月にカナダで開かれる「バンフテレビ祭」で、NHKのテレビ放送50年の業績に対して、特別賞が贈られることになったと発表した
5.802年度にNHKが行った公開番組やスポーツイベント、展覧会などに参加した視聴者は、01年度より167万人増えて1、811万人に上った
5.15京都放送局に女性を人質に立てこもったとして人質強要処罰法違反などに問われた元右翼団体幹部の控訴審判決で、大阪高裁は懲役4年6か月の1審判決を支持して、「量刑不当」とした被告の控訴を棄却した
5.22『ハイビジョンスペシャル』の「ピースフル・トゥモローズ~9.11テロ戦争反対を訴えた遺族たち」が、第29回放送文化基金賞の番組部門(テレビドキュメンタリー)の本賞に決定した
5.22放送技術研究所の一般公開はじまる(~25日)。主な展示は、地上デジタル放送の全体像を紹介する立体模型、走査線4、000本級の超高精細映像システム、薄くて丸められるテレビなど
5.2802年度の収支決算と業務報告書を片山総務相に提出した。事業収入は6、647億円、事業支出は6、545億円で、収支差金は102億円となり90年度以降13年連続の黒字。受信料収入は、予算に対して61億円の減収だったが、業務改革などで68億円の予算残を出した。主な支出は、ワールドカップサッカーの放送に約16億円、イラク戦争関連で10億円など。衛星契約は77万件の増加を見込んでいたが、41万件にとどまった
5.30『ETV2003』の「アウシュビッツ証言者はなぜ自殺したか」が、第40回ギャラクシー賞テレビ部門の大賞を受賞した
5.7日本短波放送(局名・ラジオたんぱ)は、10月1日付で社名を「日経ラジオ社」に変更すると発表した。局名も04年4月をめどに変更する予定
5.14民放連の日枝久新会長は、会長就任後初の定例記者会見で地上波のデジタル化について、「地方局にとって2011年までの短期間で、1局40~50億円の設備投資を行うのは非常にきつい」と述べ、地上デジタル放送が国策である以上、公的支援が必要だとの見解を表明した
5.21全国独立UHF放送協議会(加盟13社)は、地上デジタルテレビ放送の開始に向けて、独立U局の厳しい状況に対する理解と支援を求める要望書を片山総務相に提出した
5.21WOWOWとスカイパーフェクト・コミュニケーションズの3月期決算の発表によると、WOWOWは売上高は減少したが、デジタル化投資の抑制などで3期ぶりの黒字になった。スカパーは売上高は増えたものの、ワールドカップサッカーの放送権料や番組制作費がかさみ赤字になった
5.23在京民放キー局5社の03年3月期連結決算まとまる。長引く景気低迷で広告収入が落ち込み、5社とも経常利益、税引き後利益とも02年を大幅に下回った。経常利益は、テレビ朝日が前期比-45.6%、日本テレビが-26.1%、TBSが-21.5%など
5.26宮城県沖を震源とする強い地震で、アイビーシー岩手放送の放送用ケーブルが切れ、テレビ放送が約3時間中断した
5.6民放連は、武力攻撃事態法案を審議している衆院有事法制特別委員会に、放送分野の「指定公共機関」制度の導入に反対する申し入れ書を提出した。9日、福田官房長官は衆院有事法制特別委員会で、武力攻撃事態法案で有事の際に国への協力を求められる指定公共機関に民放が含まれるかどうかについての質問に対して、「(求められる役割は)公共放送か民間放送かで異なることはなく、指定公共機関の定義から民間放送を除外するのは適当ではない」と答弁した
5.14電波監理審議会は、地上放送事業者のBSデジタル放送局に対する出資規制の上限を、現行の「3分の1未満」から「2分の1以下」に緩和するのが適当と答申した。出資規制は、言論の多様性の確保が目的だが、BSデジタル各局は加入者が伸び悩んで業績不振が続き、筆頭株主の地上キー局からの一層の増資が必要になり、総務省に規制緩和を要望していた
5.23全国の放送局、総務省、家電メーカー、家電販売店などで構成する「地上デジタル推進全国会議」が発足した。12月から3大広域都市圏で始まる地上デジタル放送の推進活動に取り組む
5.29「放送と人権等権利に関する委員会機構」と「放送番組向上協議会」を統合し、7月に新たな第三者機関として発足する「放送倫理・番組向上機構」の英文名が「Broadcasting Ethics & Program Improvement Organization」(略称BPO)に決定
5.31放送局が支払う電波利用料を現行の約7倍に引き上げる電波法の改正案が参院本会議で可決、成立した。地上デジタル放送とアナログ放送との混信対策費を国が負担するため、放送局側にも追加負担を求めるもの。混信対策が終わる2011年までの時限立法で、総務省は9月をめどに施行する予定。電波利用料は年間でNHKが約13億円、民放が約23億円となる
5.31日本マス・コミュニケーション学会の新会長に鶴木真・十文字学園女子大学学長が決まった
5.1米公共テレビ局の3分の2にあたる188局が5月1日のデジタル放送開始期限を守れず、FCC(米連邦通信委員会)に6か月の延期を申請。理由は、悪天候によるデジタル機材の調達の遅れや財源不足など
5.1独ARD傘下の公共放送、ベルリン・ブランデンブルク放送(RBB)が発足。自由ベルリン放送と東部ドイツ・ブランデンブルク放送が合併したもので、当面8つのラジオ放送と2つの地域テレビ放送を存続
5.1中国中央テレビ(CCTV)が、24時間ニュース専門チャンネルの試験放送を開始
5.2戦場などで取材するジャーナリストの安全を確保するため、国際ジャーナリスト連盟と国際新聞編集者協会が「国際ニュース安全協会」(本部・ブリュッセル)を発足
5.13イラクの首都バグダッドで、フセイン政権崩壊後初めてテレビ放送が再開した。米軍政当局の検閲が行われ、米復興人道援助室の管理下にある
5.21シンガポールで新型肺炎関連のニュースや番組だけを放送するテレビの専門チャンネル「SARSチャンネル」が放送を開始。地上波無料テレビのメディアコープ、メディアワークス、有料ケーブルテレビSCVの3社が共同で運営する。毎日正午から12時間、地上波での無料放送
5.28国際新聞編集者協会(IPI)は、イラク戦争で記者15人が死亡、2人が行方不明になり、報道の自由が危険にさらされたとする報告書を発表した。報告書による従軍記者数は米軍に660人、英軍に150人
5.29英BBCラジオは、イラクの大量破壊兵器の開発を告発する報告書(02年9月)が、「政府によって、脅威を誇張するように書き換えられていた」とする情報機関幹部の発言を放送した。「科学・生物兵器を45分間以内に実戦配備できる」などの記述が、原文をまとめた情報機関側の意向に反して書き加えられたなどとする内容。政府は「裏付けのある情報をもとに戦争に踏み切った」とBBCの報道に反論した
5.-AP通信は、ABC・CBS・NBCの3大ネットワークとCNN・Foxニュースチャンネルの5報道機関と大統領選挙などの開票の集計業務を代行することに合意した。00年の大統領選挙では、票集計や出口調査を行ったVNS(投票者ニュースサービス)の誤った情報で各社の開票速報が混乱し、VNSは解散した
6.2放送文化研究所は、子どもの発達と映像メディアに関する研究者らで構成するフォーラム「メディアと子ども研究者の会」を設置し、第1回セミナーを開催した。小児科学、脳機能学、発達心理学などの研究者とメディア研究者らが参加した
6.5海老沢会長は、有事関連3法案の成立を前に、「NHKは放送分野の指定公共機関ということだが、どのような事態であれ、国民の生命財産を守るために放送を行うことが使命だと考えている。有事の際には、政府が正確な情報を迅速に提供することが重要であり、そのことを政府にお願いしたい」と定例記者会見で表明した
6.5BSデジタル放送受信機の普及世帯数が5月末で400万を超え412万世帯になったと発表した。内訳は、BSデジタル対応受信機が224万台、ケーブルテレビ局経由の視聴が188万世帯。3月末の衛星放送受信普及数は、デジタル・アナログ合わせて1、651万件
6.6G『金曜時代劇』の新シリーズ、「ゆうれい貸します~お染・恋の七変化」の放送開始(連続5回、原作:山本周五郎、出演:鶴田真由、風間杜夫、林隆三、朝丘雪路ほか)。美人芸者の幽霊を貸して、難事件を解決するホラー・コメディー時代劇
6.9カナダで開催中の国際番組コンクール第24回「バンフテレビ祭」で『NHKスペシャル』の「原爆の絵~市民が残すヒロシマの記録」(02年8月6日放送)が、歴史・伝記番組部門で最高賞の「ロッキー賞」と、優れたハイビジョン番組に贈られる「NHK会長賞」をダブル受賞
6.1105年に放送する大河ドラマは『義経』に決定したと発表。原作は、宮尾登美子さんの小説「宮尾本平家物語」で、脚本は金子成人氏が担当する
6.16G『月曜ドラマシリーズ』の新シリーズ「盲導犬クイールの一生」放送開始(全7回、出演:沢口靖子、うじきつよし、玉置浩二ほか)。実在の盲導犬の生涯を描いたベストセラーのドラマ化
6.21プロ野球・巨人-阪神戦のテレビ中継で、プロ野球中継としてはNHK初の生字幕放送を実施。スタジオのアナウンサーが、現場からの実況と長嶋茂雄さんの解説を要約してアナウンスし、これを音声認識装置で直ちに字幕に変換して伝えた。ワールドカップサッカーや大相撲中継などではすでに実施済み。NHK大阪ホールでは、「阪神-巨人戦観戦イベント」を実施。ファンが東京ドームでの試合を500インチのハイビジョン画面で観戦した
6.23G・HV・BS1『ウィンブルドンテニス2003』の放送を開始(~7.6)
6.25子会社26社と関連会社4社の計30社を含めた02年度の連結決算を初めて公表した。一般企業の売上高にあたる事業収入は7、347億円(前期比-0.1%)、当期利益にあたる事業収支差金は142億円(-13.9%)で減収減益。子会社・関連会社が行っている自治体向けの記録ビデオの制作やイベント関連事業などが減少した
6.2CSデジタル放送のスカイパーフェクト・コミュニケーションズは、通信事業者の光ファイバーを利用して、多チャンネルの映像配信を行う全額出資の事業会社「オプティキャスト」を設立した
6.6民放連は、有事関連3法の成立に対して、「有事であっても、国民の知る権利に応える自由な報道が不可欠であり、指定公共機関制度によって妨げられることがあってはならない」とし、「放送局を指定公共機関とすることは受け入れがたい」とする緊急声明を出した
6.-民放キー局系BSデジタル放送5社の02年度決算がまとまった。5社の営業収入総額は、165億2、800万円で、01年度に比べて56億9、600万円も減った
6.5電波産業会は、すべてのデジタル放送の伝送方式や受信装置などの標準規格が策定されたと発表した
6.7マスコミ倫理懇談会全国協議会は、「いま、マスコミに問われているもの~イラク戦争とメディア」をテーマに公開シンポジウムを東京で開催した
6.9総務省は、地上放送事業者のBSデジタル放送局に対する出資規制の上限を、現行の「3分の1未満」から「2分の1以下」に緩和するため、放送法施行規則などを一部改正し施行した
6.12映画やゲームソフトの著作権保護期間を現行の「公表後50年」から「公表後70年」に延長することなどを盛り込んだ改正著作権法が参院本会議で可決、成立した
6.17NHKと民放連が7月にスタートさせる「放送倫理・番組向上機構」(BPO)の理事長に、前BRC委員長の清水英夫・青山学院大学名誉教授が決まった
6.18全日本テレビ番組製作者連盟(ATP)が、番組制作会社を対象に選ぶ「ATP2003」グランプリは、東京ビデオセンターとNHKエンタープライズ21が制作し、NHKの『ハイビジョンスペシャル』で放送したドキュメンタリー番組「麦客(まいか)~中国・激突する鉄と鎌」に決定した
6.20自主放送を行っているケーブルテレビの加入世帯数は、3月末現在1、514万世帯で、普及率は初めて30%を超え31.2%になったと総務省が発表した
6.23東京電力は電力の需給状況が厳しくなる夏場を迎え、テレビ・ラジオで「でんき予報」の広告放送を開始した。当日予想される最大電力需要と予測時間、それに対する供給力などの情報を放送し節電を呼びかける。テレビは民放キー局と山梨、静岡両県などで午前11時台に、ラジオは民放6局などで午前10~11時台に、それぞれ9月5日まで放送する予定
6.26埼玉県所沢産の野菜から高濃度のダイオキシンが検出されたとするテレビ朝日『ニュースステーション』の報道に対して、農家が、事実に反した報道で野菜価格が急落したとして、損害賠償などを求めた訴訟で、最高裁は農家側の上告を受理し、9月11日に弁論を開くことを決定した。最高裁の弁論開催の決定で、「報道の主要な部分は真実」だとしてテレビ朝日を勝訴させた1、2審判決が見直される公算が大きくなった
6.27総務省は、ブロードバンド(高速大容量)通信加入者数が、5月末時点で1、000万人を超え1、048万人に達したと発表した
6.1オーストリア初の地上商業テレビ、ATVplusが放送開始。02年2月に地上テレビ免許を得たが、公共放送ORFから伝送路を借用する交渉が難航し開始が遅れていた。総合編成で、午前6時から深夜まで放送
6.2FCC(米連邦通信委員会)は、メディア所有規制を緩和する新規則を賛成3、反対2で採択した。主な変更は、1ネットワーク1社が所有できるテレビ局の放送到達範囲を、全米テレビ視聴世帯の現行35%から45%に引き上げる、21社が1市場で所有できるテレビ局数を、これまでの最大2局から、市場規模に応じて最大3局にする、3条件付きで、同一市場での日刊紙と放送局の同時所有を認める、など。19日、米上院商務委員会はFCCの新規則を覆す法案を採決した。FCCは、本会議が可決しない限り新規則を貫く方針
6.6米NBCは、2010年冬季(バンクーバー)と2012年夏季(開催地未定)のオリンピック2大会の米国向けテレビ放送権を約20億ドル(2、370億円)で獲得した
6.17米ABCが、NAB(全米放送事業者協会)を脱退した。NABが、FCCのメディア所有規制緩和の決定を元に戻そうとする上院商務委員会に同調したため。これで4大ネットワークすべてがNABを脱退した
6.22ロシア政府は、政権に批判的だった独立系テレビ局TVSの放送を、経営危機を理由に突然停止させた
6.24英商業テレビの監督機関ITCが、3月末現在のテレビ普及状況を発表した。地上デジタルが161万世帯、衛星デジタルが643万世帯、ケーブルテレビが215万世帯など。デジタルサービスは全世帯の43.9%にあたる1.087万世帯に普及した
6.24Foxテレビジョン・ネットワークは、04年秋の番組シーズンまでに、プライムタイムの時間帯の少なくとも50%をHD番組で放送すると発表した
6.25スイス政府は、公共放送のSRG SSRに地上デジタルテレビ放送の導入を許可した
6.27独公共放送ARDは、プロサッカー・ブンデスリーガの夏からの1シーズンの放送権を15年ぶりに獲得した。全国向けの第1テレビで土曜日の7試合のハイライトと1シーズンに2試合の生中継を行う
6.-米上院司法委員会は、全面禁止されていた連邦裁判所内でのカメラ取材を容認する法案を可決した
7.1「BSデジタル映画祭」で、NHKは約200本をBS2とHVで放送することになり、BS2『衛星映画劇場』の「感動のダンス&ミュージック映画」で放送を開始
7.2第2回アジア・太平洋ロボットコンテストの日本代表チームを決めるG『ABUロボコン東京大会』を放送
7.3海老沢会長は定例記者会見で、ラジオ放送開始80年を迎える05年の秋に、橋田壽賀子さん書き下ろしの記念テレビドラマ『ハルとナツ・届かなかった手紙~ブラジル移民物語』を放送する計画だと発表した(“ふたりのおしん”ともいうべき物語で1回75分、5回シリーズ)
7.46月のNHK全国個人視聴率調査の結果を公表。NHKテレビの1日の視聴時間は1時間3分、民放テレビは2時間39分。テレビ全体では3時間42分で、02年6月と同程度。95年以降、3時間30分を超える長視聴時間の傾向が続く。総合テレビの高視聴率番組は、1『連続テレビ小説~こころ』15.4%、2大河ドラマ『武蔵MUSASHI』14.4%、3『NHKニュース7』13.0%
7.6G・HV『NHKのど自慢イン・バンクーバー』を生放送(ゲスト:細川たかし、石川さゆり)。「海外のど自慢」は7回目で、ハイビジョンの生放送は初めて
7.8経営委員会は、30日で任期満了となる海老沢勝二会長の再任を決定した。任期は3年間で、97年の会長就任以来3期目。須田寛経営委員長は、「全会一致の決定で、海老沢会長にはデジタル化という難しい局面を乗り切り、経営基盤をさらに強固なものにしてほしい」と語った。海老沢会長は、「デジタル化には多額の資金がかかるが、受信料を値上げする考えはない」と表明。新たな経営理念として「向上と貢献」を掲げた
7.12E『ドラマ愛の詩』の新シリーズ「天使みたい」の放送開始(連続12回、原作:山下和美、出演:黒川芽以、岡田奈々、鶴見辰吾ほか、制作:名古屋局)。双子の中学生の妹はロボットだった
7.19テレビ放送50年企画、G『NHKスペシャル~トルコ・文明の十字路』の第1回「トプカプ宮殿のきらめき」を放送。8月17日、第2回「よみがえる鉄の王国ヒッタイト」を放送
7.23BS2『海外連続ドラマ』で放送中の韓国ドラマ「冬のソナタ」が、最近の海外ドラマでは例のない人気になっているため、BS2で特集番組を放送すると発表した。8月8日「日・韓がはまった魅力の大解剖」、8月14日「監督・キャストが語る撮影秘話」
7.24テレビ放送50年企画番組『南極大紀行』をHV『ハイビジョンスペシャル』とG『NHKスペシャル』で放送。第1集「氷の大地生命あふれる海」-24日HV、26日G。第2集「知られざる巨大氷床に挑む」-25日HV、27日G
7.30菅野洋史副会長が任期満了で退任
7.31新副会長に笠井鐵夫顧問が就任
7.16テレビ東京は、開局40周年記念として、10月10日からオーストラリアで開かれるラグビーのワールドカップを地上波で独占放送すると発表した。日本代表が出場する予選4試合や決勝戦など計10試合を放送する予定
7.16名古屋テレビとテレビ神奈川は、番組・事業・技術などの分野で協力し合う「友好協力関係協定」を締結した。デジタル放送に対応し、地域や系列を越えた提携で番組などの充実を図る
7.17民放連は消費者金融CMを流さない番組を設定したと発表した。消費者金融CMを時間帯にかかわらず流さないのは、1「児童向け番組」、2各局が選定する「青少年に見てもらいたい番組」、3「児童・中学生・高校生が主体となるアマチュアスポーツ等のイベント番組」。午後5時から9時の時間帯は「啓発型CMを除き、避けることが望ましい」とした
7.22日本最大のケーブルテレビ統括運営会社ジュピターテレコムは、04年前半を目途に関東11社と関西3社のグループ会社で、地上デジタル放送の再送信サービスを始めると発表した
7.-民放各社の02年度決算概況がまとまった。地上民放193社の営業収入は総額2兆4、701億円で、01年度比4.5%の減収。営業利益は総額2、056億円で19.6%減収、01年度に続き減収減益
7.1放送の自主自律を強化するためNHKと民放連が従来の第三者機関を統合した「放送倫理・番組向上機構」(BPO)が発足した。これまで2つの組織の下にあった「放送と人権等権利に関する委員会」(BRC)、「放送と青少年に関する委員会」、「放送番組委員会」の3つの委員会はBPOの組織下に入る
7.1NHKと民放のBSデジタルテレビ放送8社が、7月と8月の2か月間、共同で選りすぐりの映画500本を放送する「BSデジタル映画祭」がスタートした
7.8NHK、民放、電機メーカーなどで構成するデジタルラジオ推進協会は、デジタルラジオの実用化試験放送を10月10日から東京と大阪で開始すると発表した
7.10長崎県報道責任者会議は、長崎市の男児殺害事件で9日に中学生が補導され、集団的過熱取材が懸念されたため、中学校での取材の自粛など4項目の確認事項を加盟13社に周知した
7.2312月から東京、大阪、名古屋の3大広域都市圏で始まる地上デジタルテレビ放送を普及させるための社団法人「地上デジタル放送推進協会」(D-PA)が発足した。NHK、民放テレビ局、受信機メーカーなど153社で構成され、理事長にテレビ新潟の北川信会長が就任した
7.28NHKと民放連で作るジャパン・コンソーシアムと国際オリンピック委員会、アテネオリンピック組織委員会の3者は、04年8月にギリシャで開催されるアテネオリンピックの国内放送権の契約に調印。放送権料は1億5、500万ドル(約185億円)
7.29全国地上デジタル放送推進協議会(NHK、民放各社、総務省で構成)は、06年末としていた3大広域都市圏以外の地上デジタル放送の開始時期について、準備が整った地域から前倒しして放送を始める方針を決定した
7.31NHK、日本テレビ、TBS、フジテレビ、テレビ朝日、テレビ東京、東京メトロポリタンテレビの各局は、地上デジタル放送の試験放送を8月6日から関東と近畿地区の一部で開始すると発表した。本放送に備え、送信設備の動作や受信エリアを確認し、アナログ波への影響も検証する
7.1韓国のテレビ国際放送KBSWorldが放送を開始した。衛星チャンネルKBS Koreaの番組で編成される24時間の韓国語放送。放送範囲は北米、ヨーロッパ、北アフリカ、中東、オセアニア、日本など
7.1オーストラリアの地上デジタル放送局5局が番組の一部をHDで放送を開始。09年、デジタル化完了と全番組HD化を目指す
7.9英BBCが「英政府はイラクの大量破壊兵器の脅威を誇張した」と報じた(5.29)のに対しフーン国防相は、BBCに情報源を明らかにするよう迫った。BBCは取材源は公表できないと拒否した
7.13米調査機関ビュー・リサーチセンターは、「米国民はテレビの戦争報道に、中立性と愛国主義の双方を求めている」という調査結果を発表。▽中立性が重要64%、アメリカの立場を強調29%、▽テレビの米支持表明は、よい70%、よくない20%
7.15英BBCが02年度の年次報告書を発表。事業収入は35億3、200万ポンド(約6、710億円)で、3億1、500万ポンド(約598億円)の赤字。BBCは現行特許状の期限満了の06年に事業収支を均衡させることを目標にしている
7.15韓国KBSテレビは、人気番組『全国歌自慢』の収録を、北朝鮮の朝鮮中央テレビの協力を得て8月11日にピョンヤンで行い、15日に南北で放送すると発表した
7.17イギリスで放送・通信産業の規制の枠組みを大幅に緩和する放送通信法が成立した。既存の5つの規制監督機関を統合して単一の独立規制機関OFCOM(放送通信庁)を設立するなどして、競争と投資を促進する規制緩和などを進める
7.20英BBCは、「英政府がイラクの大量破壊兵器の脅威を誇張した」という政府の情報操作疑惑報道の情報源は、7月18日に自殺した国防省顧問のデビッド・ケリー博士だったと公表した
7.23米下院本会議は、FCCが定めたメディア所有規制の緩和策(6.2)を覆す法案を可決した。上院でも同様の法案が可決された場合、大統領はFCCが定めた規制緩和策を固持するため拒否権を発動する姿勢
7.29北朝鮮の韓国向けラジオ放送「救国の声」が8月1日から中断することを放送内で発表した。北朝鮮は南北閣僚級会談で、南北が相手側を批判する放送を8月から同時に中止するよう提案していた
8.3全国54の放送局にハイビジョン回線設備を整備し、運用を開始した。全国で取材・制作したハイビジョン素材の放送局間での流通が円滑になり、ニュースを中心に番組のハイビジョン送出頻度が向上する
8.4アジア7か国の中学生42人が、船で共同生活を送りながら地球環境を考えるプロジェクト「未来への航海」がスタートした。海洋調査研修船「望星丸」が那覇を出航し、世界遺産の屋久島、公害問題の原点・水俣などを巡る横浜までの10日間の航海。G『ひるどき日本列島』で、旅先の自然、環境学習などを8日間中継放送する
8.4ラジオの国際放送「NHKワールド・ラジオ日本」で、使用中の22言語すべてを使って同一ドラマの放送を開始(~16日)。作品は第2次大戦・ベトナム戦争と、激動のアジアでたくましく生きた家族の物語『トオイと正人』で、使用全言語で同じドラマを放送するのは初めて
8.4NHKスタジオパークの入館者が700万人を突破した。700万人目の入館者に『連続テレビ小説~こころ』のヒロイン中越典子さんと海老沢会長が記念品などを贈呈。スタジオパークは95年3月にオープンした
8.6G・HV・BS2・R1『平成15年広島平和記念式典』中継。G『NHKスペシャル~拡散する核の脅威』(広島局制作)を放送
8.605年の大河ドラマ『義経』の主役・源義経役にドラマや歌で若者に人気のタレント滝沢秀明さん(21)を起用すると発表した。大河ドラマの主役としては最年少
8.7G・E・R1『第85回全国高校野球選手権大会』の中継放送開始(~23日)
8.7G『NHKスペシャル~その時私は母の胎内にいた』(長崎局制作)放送
8.9G・HV・BS2・R1『平成15年長崎平和祈念式典』中継
8.9G・HV『第35回思い出のメロディー』放送。「テレビ50年~テレビとともに生きた青春」をテーマに、テレビから流れた名曲や時代を象徴するゲストを迎えた
8.14G『NHKスペシャル』で「映像記録昭和の戦争と平和~カラーフィルムでよみがえる時代の表情」を放送。戦前から戦中にかけてカラーフィルムで撮影された市民の映像を発掘し、時代の様相を伝える。イギリスの制作会社との共同制作
8.15G・HV・BS2・R1『全国戦没者追悼式』中継放送
8.15G『NHKスペシャル』で「核の時代に生きる人間の記録~ヒロシマ・ナガサキの映像は問いかける」を放送。「核の時代」の実相を伝えた膨大な番組を、今の視点で再構成した。NHKが持つ映像の遺産を未来につなげる「核・平和アーカイブス」の試み
8.22G『金曜時代劇』の新シリーズ「蝉しぐれ」の放送開始。(連続7回、原作:藤沢周平、脚本:黒土三男、出演:内野聖陽、水野真紀、森脇史登ほか)。江戸時代、東北地方の小藩で、派閥抗争で尊敬する義父を亡くした主人公が、「反逆者の子」のらく印を押されながらも、気高く生きる物語
8.12テレビ朝日系列で10月から放送する予定の連続ドラマ『西部警察2003』の名古屋でのロケで、俳優の運転する乗用車が見物人の中に突っ込み、5人が重軽傷を負った。13日、テレビ朝日と石原プロモーションは、番組の制作を取りやめ放送を中止すると発表した
8.13フジテレビのバラエティー番組『水10!』で、プロ野球ダイエーホークスの王貞治監督を侮辱する内容のコントを放送した。19日、ホークスの高塚猛オーナー代行は「ホークスがリーグ優勝した場合、フジテレビ系列を日本シリーズの放送局として推薦しない。当分の間、系列局に選手を出演させない」と表明。20日、フジテレビは、『水10!』の冒頭で王監督と球団に対して謝罪の放送。25日、編成制作局長ら5人を戒告処分にした
8.25テレビ朝日『ニュースステーション』のメーンキャスター久米宏さん(59)が契約期間満了となる04年3月で降板し、後任にフリーの古舘伊知郎さん(48)が内定したと発表した
8.281953年に開局した初の民放テレビ局、日本テレビが50周年を迎えた。東京・汐留の本社で記念式典を行い、氏家齊一郎会長が「ゼロからテレビの普及に取り組んだ創業期の精神に返って、新しい時代を切り開いていきたい」とあいさつした
8.30民放連ラジオ委員会は、ラジオ・フォーラム「地震への備え~ラジオの役割」を東京で開催。ラジオ全101社のパーソナリティーなど200人が参加した。「地元パーソナリティーの声で、リスナーを安心させる情報を」などの提言が出された
8.1総務省は12月から始まる地上デジタル放送に備えるため、片山総務相を本部長とする「地上デジタル推進本部」を設置した。アナログ周波数変更対策、地上デジタル放送の普及策、電子自治体の推進に役立つ活用策の3項目について推進を図る
8.6関東と近畿地区のNHKと民放各局は、地上デジタルテレビ放送の試験放送を開始した。機器の性能検査、放送エリアの確認、アナログ受信への影響の検証、などを行う
8.8片山総務相は、地上デジタル放送を普及させるための「地上デジタル放送推進協会」(D-PA)に設立許可書を交付、正式に発足した
8.13電通は、03年上半期(1~6月)のマスコミ4媒体広告の出稿量の調査結果を発表した。テレビ番組CM(タイム)の放送時間は、02年のワールドカップサッカーなどに出稿した業種がスポット広告に比重を移したため、02年同期比3.0%減で6期連続の減少。テレビスポットは2.2%増加した
8.27BSデジタル放送が2000年12月に始まって1、000日目。当初の普及目標は「1、000日1、000万世帯」だったが、7月末時点の普及は約432万世帯で目標の半分以下にとどまった。受信機の値段が高いことや魅力的な番組が少ないことがあげられている
8.28総務省が「2004年度IT政策大綱」を発表した。「ユビキタスネットワーク社会の実現」に続いて、「放送のデジタル化の推進」を掲げ、具体的な施策として「地上放送のデジタル化の推進」「BSアナログ放送からBSデジタル放送への円滑な移行」などをあげた
8.29総務省は「BS放送のデジタル化に関する検討会」の初会合を開催した。研究者7人で構成し、BSアナログ放送に使用している放送衛星BSAT-1aの後継機の確保などを検討する
8.4独ベルリン首都圏で02年10月から始まった地上デジタル放送は、公共放送のアナログのサイマル放送が終了し、デジタル化への移行が完了した。商業放送のサイマル放送は、すでに03年2月に終了している
8.4豪公共放送ABCは政府の予算縮小のため、03年度(7月~04年6月)番組編成を削減すると発表した。削減される番組は、デジタル多チャンネル放送の一部、正午のニュース、海外取材番組、スポーツ中継など。豪政府は5月、ABCの03年度予算について、02年度予算の3.5%(約20億円)相当を削減することを決定していた
8.11独商業テレビ「ブロジーベンSAT.1」は、米メディア企業家ハイム・サバン氏に株式の72%(約700億円)を売却した。SAT.1は、02年に崩壊したキルヒグループの中核会社キルヒ・メディアの傘下で、独テレビ市場への外国資本参入は初めて
8.12イラク戦争で外国報道陣の取材拠点になっているバグダッド市内のホテルが米軍の砲撃を受け記者ら5人が死傷した事件(4.8)で、米軍捜査当局は「交戦規則に基づく適切なものだった」と発表した
8.14アメリカ北東部とカナダ南東部で夕方から大停電。4大ネットワークなどは予備電源を使ってCM抜きの特別体制でテレビ放送を継続したが、停電地域の住民は視聴できず、情報をラジオに頼った。各紙は、カーラジオや携帯ラジオなどラジオ利用率は記録的水準に達した、と報じた
8.17イラクのバグダッド郊外で、取材中のロイター通信の映像カメラマンが米兵に撃たれて死亡した。米軍スポークスマンは、「カメラを対戦車ロケット砲と誤認して攻撃した」と説明した。18日、ジャーナリスト保護委員会と国境なき記者団は「徹底的な調査を求める」との声明を発表
8.20米FCCのパウエル委員長は、放送のローカリズムを確保する方策を検討する専門調査会を設けると発表した。FCCは6月、メディア所有規制緩和の新規則を採択したが、連邦議会や消費者団体から、新規則が施行されればメディア企業による放送の支配が加速し、ローカリズムが失われるという懸念が出されていた
8.3108年北京オリンピックのホスト放送機関、BOB(Beijing Olympic Broadcasting Co.Ltd)の設立基本合意書に関係機関が調印した。北京大会の国際映像を制作し、放送権保有局へのホスト業務を行う
9.1G『ひるどき日本列島』の放送開始直後、群馬県太田市から予定していた中継が、衛星伝送装置の故障で放送できなくなり、約20分間別番組を放送した
9.5NHKとCCTV(中国中央テレビ)は、大型ドキュメンタリー番組『新シルクロード』の日中共同制作に基本合意した。NHKは、放送開始80周年にあたる05年にハイビジョン撮影による10回シリーズの大型企画として、総合テレビとハイビジョンで放送する予定。1980年から放送した初の日中共同制作『NHK特集~シルクロード』後の新たな発掘調査などの学術研究成果を踏まえて、今の視点から古代シルクロードの真実に迫る計画
9.5海老沢会長は定例記者会見で、G『ひるどき日本列島』の番組の中断について、「視聴者にご迷惑をおかけし、おわび申し上げる」と陳謝した。衛星伝送装置の故障の原因は、「障害原因調査委員会」を設置して究明していると説明
9.102年ぶりに復活した「地方の時代」映像祭(川越市、東京国際大学、民放連、NHKの共催)のグランプリに、広島局制作の『NHKスペシャル~原爆の絵』
9.139.11米同時多発テロから2年で関連番組を放送。G『NHKスペシャル~テロを止めた対話』、E『ETVスペシャル~ニューヨーク忘れてはイケナイ物語』、BS1『BSプライムタイム~9.11テロ遺族たちの心の軌跡』
9.20テレビ放送50年記念番組G・HV『南極・北極同時オーロラ生中継』を放送。南極の昭和基地と北極圏のスウェーデン・アビスコから、オーロラの同時ハイビジョン生中継に世界で初めて挑戦した
9.21G・HV・BS2、大河ドラマ『武蔵MUSASHI』の最大の山場、武蔵と小次郎が対決する「決闘!巌流島」(第38回)を放送
9.25大好評だったBS2『海外連続ドラマ』の「冬のソナタ」に続き、韓国ドラマの第2弾「美しき日々」(全24話)の放送開始。「冬のソナタ」で人気を得たチェ・ジウが再びヒロインを演じる
9.2903年度後期の番組改定スタート。総合テレビの生放送時間帯の大幅拡大が特徴。1平日午後2時から5時まで3時間の生ワイド情報番組『お元気ですか日本列島』を新設。キャスターは日替わりで、(月)国井雅比古、(火)桜井洋子、(水)宮川泰夫、(木)末田正雄、(金)阿部渉の各アナウンサー。伊東敏恵アナウンサーは連日担当。2平日午前8時35分から9時25分までの『生活ほっとモーニング』を午前11時までに拡大した。緊急報道に素早く対応するとともに、視聴者の意向を反映した情報や地域の話題を全国に伝えるため
9.29G・HV・BS2、03年後期の『連続テレビ小説』「てるてる家族」の放送開始(大阪局制作、原作:なかにし礼、出演:石原さとみ、浅野ゆう子、岸谷五朗、藤村志保、ほか)。昭和20年代から40年代の大阪を舞台に、肝っ玉母さんが4人の娘を見事に育てていく
9.9静岡朝日テレビとテレビ神奈川は、業務全般について交流・協力を推進する友好協力関係協定を締結した。地上デジタル放送に備えて番組編成や番組制作・技術などで協力する
9.9CATV最大手のジュピターテレコムは、CS放送のスカイパーフェクト・コミュニケーションズと提携し、04年前半から番組のデジタル化や多チャンネル化を進めると発表した
9.18民放連の日枝会長は記者会見で、地上民放テレビ127社のデジタル化に要する設備投資額が8、081億円に上るとの試算結果を公表した。今後の対応について、「設備投資の負担が経営を圧迫する地方局を中心に国の施策をお願いしたい」と表明した
9.29東京メトロポリタンテレビは、中国の上海電視台と提携したと発表した。生活・ファッション情報などの番組交換や取材要員の相互派遣を行う
9.10民放連報道委員会は、裁判員制度の導入に伴う取材・報道上の自律的取り組みの考え方をまとめた意見書を政府の司法制度改革推進本部に提出し、取材・報道の指針として3点を示した。1公判中の裁判員への取材は原則として行わない、2公判中の裁判員に関して個人を特定するような報道は原則として行わない。公判後の裁判員経験者の個人情報の取り扱いは、本人の意思を尊重する、3取材・報道上検討すべき課題が生じた場合は、裁判所と十分協議する
9.10総務省は、02年度の放送事業者の収支状況を発表した。地上波のテレビ・ラジオ事業者195社の営業収益は、2兆4、724億円(01年度比-4.2%)。経常利益は、2、057億円(-18.8%)。広告収入が減った影響で2年連続の減収減益。衛星放送はBS、CSとも赤字だった
9.11テレビ朝日『ニュースステーション』でのダイオキシン報道をめぐり、埼玉県所沢市の農家の人たちが損害賠償などを求めた訴訟の弁論が最高裁第1小法廷で開かれ、農家側は請求を退けた1、2審判決の破棄を求めた
9.12電通の「地上デジタル放送浸透度調査」(7~8月に東京・名古屋・大阪の3大広域都市圏で実施)によると、3地区合計の平均認知率は59%だった。12月1日の放送開始の認知率は10%で、「正確な認知・理解はまだまだ低い」としている
9.17NHK、WOWOWなど放送・通信事業者や家電メーカーなど66社は、受信機にデジタル放送の番組を蓄積し、好きなときに見られる「サーバー型放送」の早期実現を図るためのプロジェクトを発足させた。04年中に技術規格や受信機の仕様、番組の著作権保護のガイドラインなどを作成する
9.24公正取引委員会は、テレビのショッピング番組で、根拠のない効果を強調したり、都合の良い体験談だけを表示したりするなどの景品表示法違反となるケースを公表した。未然防止の観点から、民放連など業界団体に適正な表示の徹底を要請した
9.25マスコミ倫理懇談会全国協議会は、「国家、市民、メディア」をメインテーマに青森市で全国大会を開催した。メディア規制の動きや北朝鮮拉致被害者報道などが論議された
9.30NHKと民放キー局系BSデジタル放送事業者5社は、番組などの著作権保護を目的に、04年4月から限定受信方式(CAS)を導入すると発表した。BSデジタル放送にスクランブルをかけ、解除には専用のカード(B-CAS)を使用する
9.1中国中央テレビ(CCTV)が、ケーブルテレビの有料チャンネルの試験放送を開始。北京、天津、上海など全国33か所のケーブルデジタル化試験都市などでドラマ、音楽、サッカー、経済などの番組を放送する
9.3米フィラデルフィア連邦高裁は、6月2日に定められたFCCのメディア所有規制を緩和する新規則の施行延期を命じた。新規則は9月4日付で発効する予定だったが、司法審理が終了するまで執行停止となる。連邦高裁は「新規則の重要性を考慮すると発効を停止した上で新規則の内容を徹底的に審査すべき」と判断した。メディアの寡占化に反対する民間団体が、連邦高裁に新規則の発効差し止めを申し立てていた
9.9マレーシアで3局目の民放「チャンネル9」が本放送を開始した。都市部の若年層がターゲット
9.10米FCCは、デジタル放送仕様のテレビ受信機に、ケーブルテレビの受信装置を内蔵した新型テレビの規格を認可した
9.15中国の国家ラジオ映画テレビ総局は、テレビやラジオで放送される広告の規制を強化する「暫定規則」を発表した。たばこ広告の禁止、広告の時間は番組全体の20%以内など。04年1月1日から施行する
9.16米上院本会議は、FCCのメディア保有規制を緩和する新規則を無効にすることを求める決議を可決した。FCCのパウエル委員長は、「同様の決議が下院でも行われればメディア規制は大混乱だ」として、下院に良識ある判断を期待する声明を発表
9.18英放送事業を所管するテッサ・ジョウエル文化・メディア・スポーツ相は、放送界の重要メンバーが一堂に会するロイヤル・テレビジョン・ソサエティーの年次総会で講演し、BBCの特許状の見直しを正式に開始すると発表した
9.25IOC(国際オリンピック委員会)のロゲ会長は、現在米国向けに実施しているオリンピックのテレビ放送権の公開入札制度を、アジア太平洋・欧州などの地域にも拡大することを検討していると発表。IOCは、公開入札制度を2010年のバンクーバー冬季オリンピックから世界的に導入し、衛星放送などあらゆる放送事業者が入札に参加できるようにする方針
9.29韓国の衛星放送SkyLifeはHDTV専用のチャンネルSkyHDの放送を開始した
10.212月1日から東京、大阪、名古屋の3大都市圏で始まる地上デジタル放送の番組編成方針を発表した。「デジタル総合テレビ」「デジタル教育テレビ」とも基本的には現行のアナログ放送の同時放送だが、大河ドラマを先行放送するなど一部をデジタル独自編成にする。独自編成は、デジタル総合テレビが中心で、04年1月から始まる新大河ドラマ『新選組!』を日曜日の午後1時から先行放送(アナログは午後8時)するほか、『地球・ふしぎ大自然』を1日前の日曜日の午前11時(アナログは月曜午後8時)から放送し、平日午後0時20分~45分は『小さな旅』などのアンコール放送を編成する
10.2大みそかの『紅白歌合戦』の出場歌手選考に生かすため、新たに電話による視聴者アンケート調査を行うと発表。秋以降のヒット曲の動向など、放送直近までの視聴者の意向を反映させるためで、11月上旬に1、000人規模の電話調査を実施する。例年9月上旬に行ってきた3、600人の世論調査も、今年は9月末に繰り下げた
10.602年夏に放送され人気を集めたドラマ『ロッカーのハナコさん』が復活した。G『連続ドラマ~帰ってきたロッカーのハナコさん』として放送開始(原作:石井まゆみ、出演:ともさかりえ、ほか。5週連続、20回)。人気コミックを原作にしたOLたちの痛快コメディー
10.10G『金曜時代劇』の新シリーズ「転がしお銀~父娘あだ討ち江戸日記」の放送開始(作:内館牧子、出演:田中美里、武田真治、伊東四朗ほか。連続9回)。武家の父娘が町人に身をやつし、あだ討ちの機会を狙う
10.10第40回アジア太平洋放送連合(ABU)の総会(トルコ・イスタンブールで開催)で、『NHKスペシャル』の「“よど号”と拉致後編~北朝鮮大物工作員の暗躍」がABU賞の情報番組賞を受賞した
10.11ホワイトハウスを舞台に米大統領や政治の裏側をダイナミックに描いた海外ドラマG『ザ・ホワイトハウス』の第2シリーズの放送を開始(米NBC制作、全22話)
10.22国際交流基金は、イラク復興支援の一環として、20年前のNHKのテレビドラマ『連続テレビ小説~おしん』を、イラクのテレビ局IMNに無料で提供すると発表した。「娯楽もままならないイラクの人たちが、激動の時代を生き抜いた1人の女性の生き方を見て復興の励みになれば」と提供。おしんの少女時代の96話分で、放送権料は国際交流基金が負担する。午後10時から1日2話ずつ30分間放送し、翌朝再放送する。音声は英語で、アラビア語の字幕を付けて近く放送開始の予定。『おしん』の海外での放送は、60の国・地域、64の放送局になる
10.29手塚治虫の代表作「火の鳥」を、NHKがハイビジョンアニメとして初めて制作し、来春から放送すると発表。「火の鳥」は全12編の大作で、今回は「黎明」「復活」「異形」「太陽」「未来」の5編を1話25分の13本シリーズに再構成する。アニメ制作は手塚プロ。BSハイビジョンと総合テレビで放送する予定で、総合テレビでは9年ぶりのアニメ番組復活となる
10.2TOKYOFMとKDDIは地上デジタルラジオ放送の実用化試験放送で、携帯端末を使った、放送と通信の連携サービスを共同開発すると発表した。04年2月から実証実験を始める予定
10.16第51回民間放送全国大会は、民放190社などから1、300人が参加して東京で開かれた(~17日)。「デジタル放送の機能・特性を十二分に生かすとともに、基幹メディアとしての誇りと責任を堅持する」との大会宣言を採択した
10.24日本テレビは萩原敏雄社長が記者会見し、男性プロデューサー(41)が視聴率調査会社ビデオリサーチの調査対象世帯に現金などを渡して、自分が制作したバラエティー番組を見るように依頼していたことが判明したと謝罪した。調査対象世帯は秘密だが、興信所を使って突き止めていた。萩原社長は社の関与を否定し、再発防止のため調査委員会を設置すると表明した。25日、ビデオリサーチは、調査対象世帯が外部に把握されたことはきわめて遺憾とし「情報管理強化委員会」を設置した。27日、民放連は緊急対策委員会を開催し、1日本テレビが設置した第三者機関の調査結果を受けて今後の措置を検討する。2全社の代表者に放送の公共的・社会的責任の大きさを自覚し、改めて放送人としての倫理観を徹底するよう要請する、などを決定した。日本テレビの氏家齊一郎会長は、民放連の名誉会長と報道委員長を辞任した
10.27プロ野球日本シリーズ第7戦のテレビ中継を、系列局の少ないテレビ東京が行ったことに対し、視聴できない地域から苦情の電話や電子メールが約650件テレビ東京に寄せられた
10.4復活した「地方の時代」映像祭(川越市、東京国際大学、民放連、NHK共催)が埼玉県川越市で開かれた。映像祭コンクールの表彰式や受賞作の上映会、シンポジウムなどが行われた
10.10地上デジタルラジオ放送の実用化試験放送が東京と大阪で始まった。本放送開始は2011年の予定
10.14東海総合通信局は、中京広域圏の愛知、三重、岐阜3県の約7万7、600世帯のアナログ周波数変更対策が、3大広域都市圏のトップを切って完了したと発表した
10.14携帯電話事業者のボーダフォンは、地上アナログテレビ放送を視聴できる国内では初めての携帯電話を12月に発売すると発表した。連続視聴時間は最大約1時間で、テレビ映像を静止画で保存することもできる
10.1699年2月、テレビ朝日の『ニュースステーション』で、「埼玉県所沢産の野菜から高濃度のダイオキシンが検出された」と報道され野菜価格が暴落したとして、所沢市の農家が損害賠償と謝罪を求めていた訴訟で、最高裁第1小法廷は、テレビ朝日が勝訴した1、2審の判決を破棄し、審理を東京高裁に差し戻した。実質的には、テレビ朝日側敗訴の判決。判決は、テレビ報道の名誉棄損の成否について、「放送全体から受ける印象などを総合的に考えて判断すべきだ」とする初の判断基準を示し、争点の「報道の真実性」については「放送の重要部分が真実だったとは証明されていない」とした。テレビ朝日は、「判決は国民の知る権利や報道の自由を制約する可能性を含んでいる。放送は問題提起をしたもので、その後、所沢周辺の焼却場が撤去され、ダイオキシン対策特別措置法が制定されるなど一定の成果があった」とのコメントを出した
10.29総務省は放送事業者203社に11月1日付の再免許を交付した
10.1ベトナムのホーチミン市TV(HTV)が地上デジタル実験放送を開始した
10.2イタリア下院は、上院が可決した新メディア法案を一部修正して可決。新法案には、テレビ局と新聞社の兼営禁止の撤廃、公共放送RAIの部分的民営化、地上デジタル放送の導入指針などが含まれている。法案の一部修正を受けて上院で再審議する
10.2インドで、衛星放送を小型アンテナで直接受信するDTH(directtohome)放送が始まる。インドの衛星放送はこれまで、すべてケーブルテレビで配信していた
10.4韓国情報通信省は、地上デジタルテレビの放送方式をめぐる放送事業者との対立を解消するため、独立行政機関の放送委員会と合同で視察団を派遣し、米国・欧州両方式の優劣を比較調査する方針を表明した
10.7英政府は民放ITVの親会社2社、グラナダとカールトンの合併を認めた。合併で英テレビ広告市場に占めるシェアは52%に達するため、「独占的地位を利用しての広告料の引き上げをしない」という条件付き
10.8仏ビベンディ・ユニバーサルと米ゼネラル・エレクトリック(GE)は、ビベンディの米国での娯楽事業部門をGE傘下のネット局NBCに売却し、合併させる合意書に調印した。新会社の名称は「NBCユニバーサル」で、NBCは映画・テレビ番組制作部門が大幅に強化される
10.15中国中央テレビ(CCTV)は、当初予定していた「有人宇宙船打ち上げ」の生中継を取りやめ、打ち上げ30分後にビデオ映像を放送した。打ち上げの失敗を懸念した中国政府の意向によるものと見られている
10.16FCC(米連邦通信委員会)は、デジタル化が遅れている地上波放送局7局の期限延期申請を却下した。7局に対し、半年以内にデジタル化できない場合は罰金を課し、1年後にもデジタル化できなければ放送免許の取り消しもあり得ると警告した
10.24韓国国会で過半数の議席を占める野党ハンナラ党が、電気料金と一緒に徴収しているKBS受信料の分離徴収を骨子とする放送法改定案を国会に提出した。現行の徴収方式は、KBSを見ていなくても強制的に受信料を支払わせる不合理さがあると指摘
10.28米ワシントンの連邦高裁は、FCCが定めたテレビ受信機へのデジタル・チューナー内蔵の義務化を支持する判断を下した。判決が確定すれば、受信機のチューナー内蔵化は04年7月から始まる
11.1『ETVワイドスペシャル』で「日本賞30回の歩み~教育メディアの未来を見つめて」を放送
11.2G・HV・BS2『NHKのど自慢イン・シンガポール』を放送。8回目の海外のど自慢
11.4新番組BS2『ペット相談』の放送開始。曜日別テーマは、(月)「しつけ」、(火)「健康&美容」、(水)「法律」、(木)「視聴者参加によるペット相談&うんちく」
11.5テレビの教育番組の国際コンクール、第30回「日本賞」のグランプリにNHK大阪局制作の『こども・輝けいのち』の第3集「涙と笑いのハッピークラス」が選ばれた。10日、E『第30回日本賞授賞式』を放送
11.6日本テレビのプロデューサーによる視聴率不正操作問題について海老沢会長は定例記者会見で、「あってはならないことだ」としながらも、「視聴率調査が1社だけで行われていることが問題だ」との認識を示した。その上で、「NHKが現在、1年に2回行っている精度の高い全国個人視聴率調査の回数を4~6回に増やす方向で検討している」と表明した
11.6ユネスコ本部と「世界遺産デジタル・アーカイブス設立への協力に関する基本合意書」を取り交わした。ユネスコが登録した世界遺産をデジタルハイビジョンで記録・保存し、デジタル映像ライブラリーとして、放送をはじめ異文化理解や学術研究、教育などに利用しようという構想。04年度から崩壊や消滅の危機にある「危機遺産」を中心に記録を開始する予定
11.10G『連続ドラマ』の新シリーズ「百年の恋」の放送開始(全16回。出演:筒井道隆、川原亜矢子ほか)。さえないフリーライターとキャリアウーマンが恋に落ち、結婚はしたけれど...
11.1112月から東京、大阪、名古屋の3大都市圏で始まる地上デジタル放送を、04年度後半から4つの地方局でも開始すると発表。04年10月の放送開始が決まっていた水戸局に加えて、新たに富山局も10月、岐阜局は11月、神戸局は12月からそれぞれ地上デジタル放送を開始する計画
11.13今年の『紅白歌合戦』は、初のダブル司会にすると発表。白組は阿部渉、高山哲哉の両アナウンサー、紅組は有働由美子、膳場貴子の両アナウンサー。総合司会は、武内陶子アナウンサー
11.21政府が決定した国民保護法制の要旨に対して、「有事の際、報道機関の報道の自由が十分確保される必要がある」などとするコメントを発表した。放送義務の明確化や具体的な放送の方法は、放送事業者に一任することを求めており、要旨の内容を精査した上で必要があれば改めて政府に対し意見を提出する
11.22平成15年度文化庁芸術祭参加ドラマ、G『R.P.G.~作られた家族の秘密』を放送(原作:宮部みゆき、出演:後藤真希、風吹ジュン、伊武雅刀、伊東四朗ほか)。殺された父はインターネット上に別の家族を持っていた
11.28G・HV『NHK杯国際フィギュアスケート』放送開始(~30日、旭川市・大雪アリーナ)
11.9TBSは情報番組『サンデーモーニング』で、11月2日に放送した石原慎太郎都知事の日韓併合をめぐる発言を誤って伝えたと謝罪した。石原知事が日韓併合の歴史について「100%正当化するつもりはない」と述べた発言に、「100%正当化するつもりだ」と誤った字幕をつけて問題発言だと批判した
11.13富山県域放送の北日本放送は、地上デジタルテレビ放送を04年10月から開始すると発表した。3大広域都市圏以外の民放局では最初の地上デジタル放送開始となる
11.17日本テレビは、東京・汐留に完成した新社屋からの電波発射をシステムに不具合があったため延期すると発表した。12月開始の地上デジタル放送の電波は千代田区の旧社屋から発射する
11.18日本テレビの視聴率不正操作問題の調査委員会は、プロデューサーが会社に対し14件・約1、000万円の水増し・架空請求を行い、約875万円を不正工作に充てていたとする報告書を発表した。調査報告を受けて日本テレビは、不正工作をしたプロデューサーの懲戒解雇、氏家齊一郎会長のグループCEOの辞任、それに、間部耕苹副会長を社長に、萩原敏雄社長を副社長にそれぞれ降格させる人事を発表した。20日、視聴率問題で民放連は「倫理意識の一層の徹底を図り、信頼回復に向け最善を尽くす」などとする理事会決議を採択し、「視聴率等のあり方に関する調査研究会」の設置を決めた。21日、麻生太郎総務相は、日本テレビの氏家会長に対して厳重注意するとともに再発防止策を講じるよう行政指導をした
11.18ウォルト・ディズニー・ジャパンは、日本で63か国目の「ディズニー・チャンネル」を開局した。放送は衛星放送やケーブルテレビ向けの専門チャンネルを通じて行い、5年間で500万世帯の契約を目指す
11.26名古屋テレビは、地上デジタル放送開始を契機に、視聴率以外の番組評価基準となる独自の指針を構築するため、「デジタル番組評価委員会」を設置した
11.9各局が衆院選の開票速報でテレビ・ラジオとも特別編成。テレビの視聴率(ビデオリサーチ調べ、関東地区)は、NHKの午後9時台の『衆院選2003開票速報』が17.6%で最高。NHKは午前0時台まで10%を超えた。次いでフジテレビが9時24分から放送した『FNN踊る大選挙戦』が12.4%だった
11.17NHKと民放連は、地上デジタル放送のコンテンツの権利を保護するため、BSデジタル放送と同様に、B-CASカードを使ったコピー制御方式を04年4月から導入すると発表した。視聴者はB-CASカードを受信機に差し込んで視聴や録画をするが、録画を繰り返すことはできなくなる
11.21民放連は、政府が国民保護法制の要旨を決めたのに対し、民間放送を「指定公共機関」としないよう求める要望書を提出し、有事の際に自律的に放送に取り組むことを示す「緊急事態における放送に関する指針」を制定したと伝えた。指針の内容は、1被害の発生と拡大の防止に資する放送を行う、2多角的かつ客観的な取材・報道に努力する、3市民の基本的人権および知る権利を守り、自由で自律的な取材・報道活動を貫く、など
11.25総務省は、12月1日から始まる地上デジタルテレビ放送の本免許を関東地区はNHKと民放6社、近畿地区はNHKと民放5社にそれぞれ交付した。28日、中京地区のNHKと民放5社にも本免許を交付
11.3インドの国営テレビ局DDIは、地上波の24時間ニュースチャンネル「DD-News」の放送を開始した
11.4FCC(米連邦通信委員会)は、デジタルテレビやデジタルビデオレコーダーなどに、05年7月までに無断コピーを防ぐ「放送フラッグ」の導入を義務付ける決定を行った。放送フラッグは、デジタル波に埋め込む特殊な信号でデジタル受信機などに作用して無断コピーを防ぐもので、インターネット上の無断再送信や違法コピーの大量流失をおそれる放送・映画業界がFCCに導入を要求していた
11.5韓国のデジタル衛星放送SkyLifeの加入世帯が100万を突破した。世帯総数の6.1%にあたり、本放送開始は02年3月
11.11英、文化・メディア・スポーツ相がBBCの受信許可料の値上げを発表。04年4月からカラーテレビ受信許可料は、年額で5ポンド上がって121ポンド(約2万2、700円)になる。BBCの受信許可料は、06年度まで小売物価指数の年上昇率に1.5%を上乗せした率で毎年値上げすることが決まっていて、04年度の値上げは小売物価指数の上昇率2.8%プラス1.5%で4.3%
11.18中国国家ラジオ映画テレビ総局は、テレビのデジタル化計画を発表した。まず03年に約1億世帯が加入しているケーブルテレビでスタートし、05年に3、000万世帯の加入を目標にする。05年からは直接受信できる衛星デジタル放送を開始するとともに、地上デジタル放送の試験放送も本格化させる。北京オリンピックが開かれる08年にはHDTVを含めた地上デジタル放送を全面展開し、2015年にアナログ放送を終了する
11.19カナダの英語商業テレビ最大手CTVが、全国向けの地上デジタルHD放送を開始
11.21ラムズフェルド米国防長官は、カタールの衛星テレビ局アルジャジーラとアラブ首長国連邦の衛星テレビ局アルアラビーヤを「旧フセイン政権寄りだ」と批判し、12月にもイラクの連合軍暫定当局が独自に衛星放送を開始すると表明した
11.24米政府と上院共和党は、FCCが6月に決定した放送局所有制限緩和策をめぐる政府と議会の対立を打開するため、ネットワーク1社が全米で所有できる地方放送局数の放送到達範囲の上限を全視聴世帯数の39%とする妥協案で合意した。妥協案はFCC新規則の所有上限45%と、議会が復活を求める従来の35%の間を取った水準
12.1地上デジタル放送が始まり、NHKでは放送開始記念番組『デジタルテレビ新時代~世界遺産からのメッセージ』を総合アナログ放送、総合デジタル放送、BSハイビジョンでそれぞれ放送した。世界15か所(世界遺産は8か所)からのハイビジョン生中継などを中心に、デジタル新時代の可能性や未来へのビジョンを伝えた
12.4日本テレビの視聴率不正操作問題に関連して海老沢会長は定例記者会見で、「視聴率調査がビデオリサーチ1社だけで行われている弊害が出ている。NHKはこれまで全国の視聴者を対象に、1年に2回全国個人視聴率調査を行ってきたが、04年度からは1年に5回実施することにした。調査結果は公開するので、民放でも参考にしてもらえたらと考えている」と表明した
12.11有事の際に報道内容を規定する国民保護法制についての意見書を内閣官房に提出した。「指定公共機関に指定されるかどうかにかかわらず、国民の生命・身体などに直結する緊急情報は、視聴者・国民に伝わるよう公共放送として組織を挙げて全力で取り組む」ことを基本にしている。その上で、今後の国民保護法案の策定にあたっては、「報道の自由の確保」について十分な考慮を求め、放送義務を課す場合は、放送すべき内容を必要最小限に限定するべきだとしている
12.18G『NHKスペシャル~21世紀日本の課題』で「シリーズ安全保障」を3夜連続で放送。18日「徹底検証日本の備え」、19日「変わる自衛隊現場からの報告」、20日「討論日本の進路を問う」
12.20テレビ放送50年記念ドラマ、HV『川、いつか海へ~6つの愛の物語』の6時間分を一挙放送。日本を代表する脚本家、倉本聡・野沢尚・三谷幸喜の3氏が1話60分の愛の物語を2話ずつリレー形式で展開した。総合テレビでは21~26日まで1日1話ずつ放送
12.31G・HV・BS2・R1『第54回NHK紅白歌合戦』放送。総合テレビの視聴率は、45.9%(関東、後半)
12.31NHK初の生え抜き会長として、76年から2期6年間務めた坂本朝一さんが肝機能不全のため死去した。86歳
12.-会長が選んだ2003年の10大ニュース1地上デジタル放送、デジタルテレビ新時代スタート2イラク戦争と戦争報道3テレビ放送開始50年4衆議院選挙の報道5宮城県沖、十勝沖など地震相次ぐ6日本テレビ視聴率不正操作事件7大リーグ松井選手、大活躍8NHKアーカイブス、オープン9阪神18年ぶりの優勝10教育テレビ大刷新、「日本賞」でグランプリ受賞会長コメント「イラク戦争報道と地上デジタル放送スタートのどちらを1位にするか悩んだが、テレビ新時代を画する地上デジタル放送をトップに選んだ」
12.11日本テレビ社員の視聴率不正操作事件に関連して、放送倫理・番組向上機構(BPO)の3委員長が見解と提言を発表した。「視聴率は番組の質の評価基準としては不十分で、1%の差で一喜一憂するのは、適切な使い方ではない」とした上で、視聴率に代わる新たな番組評価基準づくりに向けた対策機関の設置など5項目を提言した。提言を受けた民放連は「真摯に受け止め放送の社会的・公共的責任を果たしていきたい」との会長コメントを発表し、「視聴率等のあり方に関する調査研究会」を設置した
12.12全国のFM放送事業者53社とKDDIは、放送と携帯電話のインターネットを連携させたサービスを開始した。KDDIの携帯電話機にFMチューナーを内蔵させ、携帯電話でFM放送を聞きながらインターネットへの接続が可能になった
12.15民放連の「視聴率等のあり方に関する調査研究会」が初会合を開催。04年3月まで、1視聴率など番組の評価基準のあり方、2現行の視聴率調査の妥当性、3調査会社のサンプル管理のあり方、などについて専門作業班を設けて検討する
12.17CSデジタル放送のスカイパーフェクト・コミュニケーションズとプラット・ワンは04年3月に合併することで基本合意した。プラット・ワンがスカパーの傘下に入るもので、両社の合併でCS放送は1社になり、加入者は約310万
12.18兵庫県を放送対象地域にしているサンテレビジョン(神戸)に地上デジタルテレビ放送の予備免許が交付された。3大都市圏以外の地域では初めて
12.1地上デジタル放送が始まり、民放キー局5社は東京での記念式典の中継を交えた特別番組を共同制作し、東京・大阪・名古屋の3大都市圏で同時放送した。1日現在、地上デジタル放送を受信できるのは3大都市圏の約1、200万世帯。20日、総務省は地上デジタル放送の全国への普及を早めるため、アンテナ整備などの混信対策を当初予定の2010年末から07年末に前倒しすると発表した
12.4総務省は、1地域での放送局経営を1社1局に限るなどとした「マスメディア集中排除の原則」を見直し、地上デジタル放送の開始で経費負担を強いられている地方民放局の経営基盤強化のために、隣接する地方局の兼営や完全子会社化などを一定の条件下で認める制度改正案を公表した
12.17総務省の「BS放送のデジタル化に関する検討会」は、07年以降の次期衛星のあり方についての報告書をまとめた。1次期衛星でのBSアナログ放送は、受託委託放送制度(ハード・ソフト分離)の適用が望ましい、2BSアナログハイビジョン放送終了後に空く1チャンネル分は、データ放送の大容量化とハイビジョン放送充実のための追加割り当てに配慮する、など
12.17NHKと民放キー局5社は、地上デジタル放送の送信設備として、新たに高さ600メートル級タワーの建設構想を推進することに合意した。ただし、現在使用中の東京タワーを継続使用する可能性も残した
12.17電子情報技術産業協会は、12月1日にスタートした地上デジタルテレビ放送用受信機について、発売開始から放送開始直前の11月末までに約31万台が出荷されたと発表した
12.2イタリア上院、新メディア法案を可決。15日、チャンピ大統領は「新法案は報道の自由に損害を与えるおそれがある」として署名を拒否し、上下両院に差し戻した。再審議は04年1月から始まり、再度両院を通過すれば、大統領に拒否権はない
12.5香港政府は、地上デジタル放送を遅くとも06年に開始し、08年には域内全土で地上デジタル化を達成するという計画を発表した
12.8米下院は、テレビネットワーク局が全米で所有できる地方局数の放送到達範囲の上限を、現行の視聴世帯数の35%から39%に緩和する法案を可決した。FCCは6月に放送到達範囲の上限を45%に緩和する新規則を採択したが、上下両院が反対していた
12.8米公共放送関係3団体(APTS、CPB、PBS)は、公共放送のすべての地上デジタル放送を、ケーブルテレビで再送信するよう義務付ける規則の制定を求めた書簡をFCCに提出した
12.9台湾の立法院(国会)は、政党・政府・軍のメディアからの撤退などを盛り込んだ「ラジオテレビ法」「ケーブルテレビ法」「衛星ラジオテレビ法」の放送3法の改正案を可決した。メディアから政党などの影響力を排除し、中立化を図ることが目的で政党関係者などの放送事業への投資や役員の就任などは禁止される
12.10EU(欧州連合)委員会は、フランス政府が2つの公共テレビに助成金などの財政支援をしたことがEU条約に違反するかどうかを検討してきたが、「条約違反ではない」との決定を下した。財政支援は公共サービス放送に必要なコストの範囲内で、商業放送を不利にするものではないと判断した
12.16英衛星有料テレビBSkyBは04年から3年間の独占中継放送権を獲得したサッカー・プレミアシップ8試合の放送権を、BBCなどの地上放送事業者に2次販売することに合意した。EU委員会が、BSkyBの独占放送は非競争的であるとしてプレミアリーグとBSkyBに改善を求めていた
12.16サウジアラビアのファルシ文化情報相は、04年早々にも、アラブ全域をカバーする衛星テレビのニュース専門チャンネルを開局すると表明した
12.28中国中央テレビ(CCTV)は、14番目のチャンネルでケーブルテレビ専用の「子どもチャンネル」をスタートした。1日18時間で、自然・科学・物語・音楽・アニメなどを中心に編成