1.1小泉首相が靖国神社を参拝した。首相としての参拝は4年連続4回目で、元日の参拝は初めて。野党と中国・韓国両政府が反発
1.3米航空宇宙局(NASA)の火星探査車「スピリット」が火星の赤道付近に着陸した。岩石や大地の成分を分析し、火星に水があり生物の存在に適した時代があった証拠を探す
1.804年後期の朝の『連続テレビ小説』は、阪神大震災から来年で10年目を迎える神戸と宮崎を舞台に制作すると発表した。物語は阪神大震災で父親を失い、母の故郷・宮崎で暮らすヒロインが、父親の遺志を継いで神戸に戻って造園家を目指す。脚本は尾西兼一さん
1.9放送文化研究所は03年11月の全国個人視聴率調査の結果を公表した。NHK・民放を合わせた1週間平均の1日のテレビ視聴時間は、前年より17分増え4時間5分と初めて4時間を超えた。内訳は、NHKが1時間13分、民放が2時間53分で、民放の夜間の視聴時間が増えた
1.9石破防衛庁長官は、イラクで人道復興支援をする陸上自衛隊の先遣隊と、航空自衛隊の本隊に派遣命令を出した。16日、陸上自衛隊の先遣隊30人が成田空港を出発した
1.11G・HV・BS2新大河ドラマ『新選組!』(全49回)の放送開始。(作:三谷幸喜、出演:香取慎吾、藤原竜也、山本耕史、石坂浩二ほか)
1.11大相撲の幕内の全取組21番を、24分のダイジェストで伝える番組『大相撲幕内の全取組』を初場所初日のこの日からG・HV・BS1で放送開始。大相撲ダイジェストはテレビ朝日が放送していたが、03年秋場所で終了した
1.14放送文化研究所、03年の「好きなタレント調査」の結果を発表。1位は男性が6年連続で明石家さんまさん、女性は3年連続で久本雅美さん。2位も男女とも02年と同じで、男性がビートたけしさん、女性が松嶋菜々子さん。このほか、女性は黒木瞳さんが前年の21位から3位に、男性は織田裕二さんが34位から5位に急浮上した
1.1504年度の収支予算案を麻生総務相に提出。受信料収入が大半を占める事業収入は、03年度比0.7%増の6、785億円、支出は0.8%増の6、713億円。事業収支差金約71億円は債務償還に充てる。建設費は、地上デジタル放送の設備の整備に196億円、ハイビジョン放送設備の整備に236億円など。受信料は14年連続で据え置く
1.1504年度から06年度までの3年間の事業運営の指針となるNHKビジョン「デジタル化で広がる新たな放送文化」を発表した。この中でNHKは、放送のデジタル化を推進し、データ放送や携帯端末向けの放送などデジタル技術による高度なサービスを実現するとしている。また、衛星放送による24時間ニュース専門チャンネルを開始する方針を打ち出した。受信料は当面据え置く方針で、効率的な業務運営などで経費の削減、抑制に努める
1.2103年大みそかに放送した『第54回NHK紅白歌合戦』を2月に再放送すると発表した。G・11日、BS2・13日、HV・29日。総合テレビでの全編再放送は初めて
1.2105年の放送開始80周年を記念して放送する大型ドラマ『ハルとナツ・届かなかった手紙~ブラジル移民物語』(橋田壽賀子作)のヒロインが決まった。主人公のハル役は米倉涼子さんと森光子さん(晩年)、妹のナツ役は仲間由紀恵さんと野際陽子さん(晩年)。主な舞台はブラジル、北海道、神戸、東京
1.311つの県の魅力を1日かけて紹介する長時間生放送番組BS2『おーい、ニッポン~今日はとことん○○県』が、31日と2月1日の2日間で放送する東京都で、5年かけて全国を一巡する。2巡目は「私の好きな○○県」のサブタイトルで、3月7日の佐賀県からスタートする
1.9フジテレビとニッポン放送は、東京・江東区に「臨海副都心スタジオ」(地上8階・地下1階、10スタジオを設置)を建設し、共同で運営することを決めた。完成予定は07年3月
1.22民放連理事会は、5年ごとに見直している放送基準の一部改正を決め、4月1日から施行する。今回の改正は、自主自律の姿勢をさらに強固にするため、1報道目的の明確化、2健康情報・ショッピング番組の規定の整備、3児童・青少年に配慮した規定の整備、4消費者金融CMに関する条文の新設、などを盛り込んだ
1.22日本テレビの視聴率不正操作事件で、ビデオリサーチ社は視聴率調査の信頼が損なわれたとして、元プロデューサーに9、100万円の損害賠償を求める訴訟を東京地裁に起こした
1.27民放連研究所は、「2004年度のテレビ・ラジオ広告費見通し」を発表した。地上波テレビの営業収入は、03年度比1.4%増と2連続で増加。地上波ラジオは横ばいと予測
1.5全国のCATVと衛星テレビで放送している「日経CNBC」は、1月1日時点の有料契約世帯数が、ニュース専門チャンネルとしては初めて500万を突破したと発表した
1.8BSデジタル放送推進協会は、BSデジタル放送の普及が03年末で500万世帯を突破したとの推定結果を発表した
1.8防衛庁は、自衛隊が派遣されるイラクでの取材を予定している報道機関の記者らを対象に、「不測の事態」に備えた訓練を陸上自衛隊朝霞駐屯地で実施した。記者ら約100人が参加した
1.9石破防衛庁長官は、防衛記者会に所属する新聞・通信・放送各社の編集・報道幹部を集め、イラクでの自衛隊に対する現地取材や報道を控えるように要請した。13日、防衛記者会加盟の政治部長会と社会部長会は、石破長官あてにイラク取材でのルールづくりを目指す防衛庁と記者会との協議を申し入れた
1.14総務省は、マスメディア集中排除の原則を見直すための省令の改正案と、07年以降の次期衛星でのBSアナログ放送のあり方を定める制度改正案を電波監理審議会に諮問した
1.14総務省は、ADSL(高速通信サービス)の加入世帯が03年12月末で初めて1、000万の大台を突破したと発表した
1.20陸上自衛隊先遣隊のイラクのサマーワ到着に、海外メディアを含む約100人の報道陣が集まり、取材中もみあいになるなど混乱が生じた。自衛隊の行動予定が公表されないため、多くの報道陣が宿営地前に張り込んだり、自衛隊車両を追いかけたりするなどの状況が起きていた。22日、日本新聞協会編集委員会と民放連報道委員会は、イラク現地取材について「記者をはじめ関係者の安全に留意し、危険や混乱を招くような取材を行わない」ことを申し合わせた。23日、両団体は福田官房長官に対して、現地取材で混乱が生じているのは、防衛庁が適切な情報提供をしていないためだとして、現地での適切な情報提供など取材対応ルールの確立を求めた。26日、防衛庁は、現地取材の報道機関に記者証を発行することを決定。防衛庁が暫定的に定めた取材要領に従わない場合、登録を抹消し取材を断ることがあるとしている
1.26電子情報技術産業協会は、地上デジタルテレビ放送がスタートした03年12月のデジタル受信機の国内出荷台数は16万9、000台だったと発表した
1.1リヒテンシュタイン唯一の放送局、商業ラジオ放送「Radio L」が財政危機に陥り、公共放送となった。当面、受信料は徴収せず政府予算と広告収入で運営する
1.2ジャーナリスト保護委員会(CPJ)は、03年に戦場取材など職務が理由で死亡したジャーナリストは36人だったと発表した。6日、国境なき記者団は、03年に世界で殺害された記者は42人だったと発表した
1.3イタリアの公共放送RAIが地上デジタル放送を開始した
1.5韓国のケーブル衛星テレビが、日本のテレビドラマ2作品を初めて放送した。韓国が段階的に進めている日本の大衆文化開放計画の一環
1.11サウジアラビアでニュース専門の国営衛星テレビ「テャンネル4」が放送を開始
1.22米上院は、ネットワーク会社1社が全米で所有できるテレビ局数の上限について、所有局のカバーエリアをこれまでの全米視聴世帯の35%から39%に引き上げるメディア所有規制緩和条項を盛り込んだ04年度の一括予算案を可決した
1.27イラクのバグダッド郊外で、米CNNテレビのスタッフの乗った車が銃撃され、プロデューサーと運転手の2人が死亡、カメラマン1人が負傷した
1.27香港の有料テレビ市場に新規参入するexTVが、香港初のDTH(直接受信)衛星放送の試験放送を開始した
1.28英・独立司法調査委員会は、「イラクの大量破壊兵器の開発を告発する文書が英政府の指示で脅威を誇張するように書き換えられた」としたBBCの報道(03年5月)についての調査報告書を発表した。報告書はBBCの報道を「事実無根」とした上で、こうした報道を許した編集体制の欠陥を指摘し、BBCを監督する経営委員会の対応も批判した。この発表を受けBBCのギャビン・デービス経営委員長が責任を取って辞任。29日、グレッグ・ダイク会長も辞任。30日、BBCは、疑惑を報じたアンドリュー・ギリガン記者の辞職を発表した。英各紙の世論調査結果によると、BBCの報道を批判した報告書の発表後も、国民のBBCに対する信頼度は、政府への信頼度を大きく上回った
1.28米FCCは、全米のケーブルテレビや衛星放送など多チャンネルサービスの加入者数は、約9、410万世帯で、前年より420万世帯増えたと発表した
2.504年度の総合・教育テレビの新番組とキャスターを発表。総合テレビの日曜午後7時30分から『NHKアニメ劇場』を新設。第1作は手塚治虫さんの代表作「火の鳥」。総合テレビでのアニメーションの放送は9年ぶり。BS2で放送し大好評だった韓国ドラマ『冬のソナタ』を総合テレビの土曜午後11時10分から放送。新キャスターは、朝のニュース『おはよう日本』の7時台が三宅民夫アナから野村正育アナに交代。夜の『ニュース10』は、森田美由紀アナに代わって有働由美子アナ。『ひるどき日本列島』に代わる新番組『お昼ですよ!ふれあいホール』の司会に武内陶子アナなど
2.1103年大みそかの『第54回紅白歌合戦』を総合テレビで初めて再放送した。視聴率は、第1部(午後4時50分~)10.5%、第2部(午後7時30分~)16.3%
2.16東京と大阪で実用化試験放送を行っている地上波デジタルラジオ放送で、「多言語天気予報」を開始した。メイン、サブ合わせて4番組を同時に放送できるデジタルの特性を生かし、メイン音声で日本語、サブ音声で英語・ハングル・中国語の3か国語を放送する。日本気象協会から定期的に送られてくる電文を、日本語と同時に各言語へ自動的に音声化する「多言語気象情報音声生成システム」を使用する
2.16G『月曜ドラマシリーズ』の新シリーズ「恋する京都」の放送開始(連続5回、出演:鶴田真由、村上淳、犬塚弘ほか、大阪局制作)。京都を舞台に、子育てをしながら芸者を続ける女性が恋に戸惑う物語
2.18ラジオ第1放送の長寿番組『日曜名作座』は、04年度も秀作を再放送し続行すると発表した。1957年放送開始以来47年間続いているが、森繁久彌さんとコンビを組む加藤道子さんが1月に亡くなり、番組が存続されるかどうかが注目されていた
2.1804年度の「放送番組補完インターネット利用計画」を発表。新たにラジオ第1放送のニュースを2次利用した音声ニュースを提供するほか、地上デジタル放送のデータ放送番組を2次利用するサービスを秋ごろから開始する。予算は、03年度比1億5、000万円増の7億5、000万円
2.24歌手の小林幸子さんがG『NHK歌謡コンサート』で、大みそかの『紅白歌合戦』で失敗した豪華衣裳の再披露に成功した。衣裳は曲名の「孔雀」をイメージしたデザインで、幅13メートルの見事な孔雀の羽が広がった
2.2日本テレビは、元社員による視聴率不正操作事件の反省から、視聴率にとらわれずに質の高い番組を評価できるようにするため、番組審議会の意見を「報奨」に反映させる新しい制度をスタートさせた
2.9日本テレビは、バラエティー番組『マネーの虎』に、民放連の放送基準で「放送には適さない」と規定されている「サブリミナル(潜在意識下)的表現手法」が使われているのではないかという外部からの指摘があり、9日からこの部分を削除した。指摘されたのは、番組冒頭で一万円札の福沢諭吉の顔を0.2秒間挿入した手法で、03年11月から使っていた。日本テレビでは、「映像は、はっきり見えるのでサブリミナルとは違う」としながらも「疑惑を避けるため」という理由で削除した
2.19テレビ朝日は、03年に放送した『たけしのTVタックル』と{ニュースステーション』で、誤った編集や配慮に欠けた構成があったとして、編成制作局長、報道局長ら7人を減俸などの処分にした。『たけしのTVタックル』(03年9月15日放送)は、国会で拉致問題を質問する野党議員に対し、自民党議員がヤジを飛ばしているように見える映像を放送したが、実際は別の場面でヤジを飛ばしている映像を編集していた。『ニュースステーション』は、総選挙期間中の03年11月4日の放送で、民主党が選挙に勝った場合を想定した閣僚名簿を約30分にわたって放送した。これらの放送に反発した自民党は、所属議員のテレビ朝日への出演を拒否していた
2.19民放連は、NHKが1月に発表した04年度から3年間の「経営ビジョン」に対する見解を発表し、このうち、BS放送での24時間ニュースチャンネル開設構想について、「肥大化をいっそう進めるもので、民放の経営を圧迫する」と批判した
2.2総務省の発表によると自主放送を行うケーブルテレビの加入世帯は、03年12月末で1、610万世帯(普及率32.7%)となった
2.6石破防衛庁長官は、参院イラク復興支援・有事法制特別委員会で、イラクで自衛隊に同行する報道機関の記者に対しては、「隊員が武器使用して保護する」との考えを示した
2.6日本小児科学会が、「子どもとメディア」の問題で提言を発表した。乳児期からテレビやゲームなどのメディアと長時間接触していると心身の発達に悪影響を及ぼすとして、1授乳中・食事中のテレビ・ビデオの視聴をやめる、2メディアへの接触は1日2時間までを目安とする、3子ども部屋にテレビ・ビデオ・パソコンを置かない、4メディアを上手に利用するルールを作る、などの点を提言した
2.10日本広告主協会電波委員会は、視聴率不正操作事件についてのコメントを発表した。今回の問題を契機に、業界全体として視聴率調査を見直す時期に来ているとした上で、個人視聴率や視聴質を重視した新しいビジネスモデルの構築を求めた
2.17電通が発表した「2003年日本の広告費」によると、総広告費は5兆6、841億円(02年比0.3%減)で3年連続で減少した。このうちテレビは、1兆9、480億円(0.7%増)で3年ぶりに増加したが、ラジオは、1、807億円で1.6%減少した
2.17電通の第2回地上デジタル放送浸透度調査(04年1月)によると、地上デジタル放送の認知度は関東、関西、東海の3大広域都市圏で平均74.9%と前回調査(03年7月)に比べて15.6ポイント増加した
2.1米CBSがテレビで中継放送したNFLの王座決定戦・スーパーボウルのハーフタイムショーで、歌手のジャネット・ジャクソンさんの衣裳が破れて胸が露出し、FCC(米連邦通信委員会)に過去最高の20万件を超える抗議が殺到した。2日、FCCのパウエル委員長は、「下品で嘆かわしい行為によって、アメリカの国民的行事が汚された」との声明を発表し、徹底的に調査すると表明した。11日、米上院商務委員会が公聴会を開催。12日、米下院通信委員会は、テレビ番組でわいせつ基準違反があった際の罰金を、従来の10倍に引き上げるとした「2004年放送品位強化法案」を全会一致で承認した
2.3豪・商業放送Network Ten(CH10)が、子ども向けニュース番組『TheTotal News』の放送を開始した。放送は毎週火曜日の午前11時半から30分間。これまで、子ども向けニュース番組は、公共放送のABCが放送していたが、03年7月、予算の削減を理由に放送を中止し、教育界の不評を買っていた
2.12欧州評議会は加盟45か国の政府に対して、マスメディアに政治討論の自由の保障を求める宣言を採択した。宣言は、一部の加盟国で、マスメディアが政治家や政府高官の情報を伝えることを制約していると憂慮している
2.14台湾で総統選立候補者による初のテレビ討論が行われた。現職の陳水扁、野党の連戦両候補が政見を述べ合った後、学界の代表など5人が各候補に質問し、最後に両候補が議論をした。11のテレビ局と5つのラジオ局が生中継した
2.14米政府が出資するアラビア語の衛星テレビ「アルフッラ(自由)」が中東22か国向けに放送を開始した。米バージニア州の放送局と中東各地の支局から、アラブサットなど2つの衛星を使ってニュースや情報番組を中心に放送される
2.18香港の地上波テレビ局TVBと米大手通信衛星会社Intelsatの合弁会社「exTV」が、香港初の直接受信衛星放送の本放送を開始した
2.20米農務省は、アーカンソー州・カンザス州など13州の辺地にある16の公共テレビ局のデジタル化に総額1、500万ドルの補助金を出すと発表した。経営が苦しい辺地のテレビ局のデジタル化を進めるための措置
3.3富山放送局、北陸総合通信局に富山県域の地上デジタルテレビ放送の免許を申請。放送開始予定は10月1日
3.4海老沢会長は定例記者会見で、民放連が批判しているNHKの24時間ニュース構想について、「24時間ニュースはBBCやCNNなど世界の主な放送局が実施している。NHKはなぜ実施しないのかという声も寄せられており、視聴者のニーズに応えるため実施するもので、NHKの巨大化や民業圧迫などという民放連の批判は当たらない」と反論した。実施に向けては、「衛星放送の編成を工夫して、衛星第1でニュース、衛星第2でその他の分野を放送できるように、放送普及基本計画の見直しを総務省にお願いしていく」と表明した
3.4総合テレビの新番組『NHKアニメ劇場』で、4月からの「火の鳥」に続く第2弾として、アガサ・クリスティーのミステリーをアニメーション化して放送すると発表。放送は7月からで39本のシリーズを予定している
3.12水戸放送局、関東総合通信局に茨城県域の地上デジタルテレビ放送の免許を申請。放送開始予定は10月1日
3.22第55回放送記念日の記念式典をNHKホールで開催。NHK放送文化賞を以下の6人に贈呈した。安藤忠雄さん(建築家・建築デザイナー)、岩下志麻さん(俳優)、内川芳美さん(東大名誉教授)、堺屋太一さん(作家・経済評論家)、田端義夫さん(歌手)、辻井重男さん(中大理工学部教授)
3.22東京・渋谷の放送センターに新しい公開スタジオ「みんなの広場ふれあいホール」が完成した。29日から始まるG『お昼ですよ!ふれあいホール』などの公開番組で使用される
3.2401年1月に放送したテレビ番組『問われる戦争性暴力』で、取材に協力した団体が、説明された番組の趣旨と異なる放送をされたとして、NHKなどに損害賠償を求めていた訴訟で、東京地裁は番組制作を請け負った会社が取材協力団体の期待と信頼を損なったとして100万円の支払いを命じた。NHKと制作を委託されたNHKエンタープライズ21に対しては、「番組編集の自由の範囲内である」として請求を棄却した
3.24教育テレビなどで33年間放送してきた子ども向けの英語教育番組『セサミストリート』は、4月3日の放送を最後に終了すると発表した。配給元の米・セサミワークショップが、従来のシリーズをNHKに販売しない方針を決めたため
3.28G・HV・BS2『連続テレビ小説~天花』の放送開始(作:竹山洋、語り:山根基世アナ、出演:藤澤恵麻、香川照之、片平なぎさ、財津一郎ほか)。朝の連続テレビ小説70作目。仙台から東京へ出て、保育の世界に飛び込むヒロイン・天花の10年間の笑いと涙の奮闘記
3.2904年度番組改定スタート。編集の重点は、1.視聴者の信頼にこたえるニュース・情報番組の強化2.地上デジタル放送の多様なサービスの開発3.幅広い視聴者に親しまれる総合テレビの充実・刷新4.時代と向き合う多彩な大型企画5.独自の魅力でさらなる普及を目指す衛星放送の充実6.デジタル時代の新しい教育番組の開発、など。G-『お昼ですよ!ふれあいホール』(月~金)、『今夜は恋人気分~とっておき夫婦物語』(水)、『コメディー道中でござる』(木)、『あなたも挑戦!ことばゲーム』(金)、『土曜インタビュー2004にっぽん』、『冬のソナタ』(土)、『週刊経済羅針盤』(日)、『NHKアニメ劇場』(日)E-(4.5から改定)『あしたをつかめ~平成若者仕事図鑑』(月)、『学校デジタルライブラリー』(火)、『日本語なるほど塾』(金)、『親と子のTVスクール』(土)HV-『巨樹は語る』(木)、『熱中時間~忙中“趣味”あり』(土)、『地球☆ゴーラウンド』(土)、『遠くにありてにっぽん人』(日)BS1-『BSドキュメンタリー』(土)、『BS世界のドキュメンタリー』(土)、『WHAT'SONASIA』(日)、{ドキュメントスポーツ大陸』(日)BS2-『BSふれあいホール』(月~金)、『BSこだわり館』(月~水)、『週刊なびTV』(日)、『映画ほど!ステキなものはない』(日)R1-『ときめきJAZZ喫茶』(月)、『歌謡ドラマ』(火)、{きらり10代あこがれ仕事百科&名作をよもう!』(土)、『かんさい土曜ほっとタイム』R2-(4.5から改定)『NHKラジオライブラリー・膝栗毛の世界』(月)FM-『バロックの森』(月~日)、『クラシックだい好き』(日)
3.3104年度のNHK予算案が、衆院に続いて参院でも満場一致で可決、承認された。事業収入は6、785億円、支出は6、713億円で収支差金約71億円は債務の償還に充てられる。受信料は14年間据え置きで、収支均衡予算は7年連続
3.3北日本放送(富山市)が、北陸総合通信局に地上デジタルテレビ放送の免許を申請した。放送開始予定は10月1日
3.17民放連は定時総会で日枝久氏(フジテレビ会長)を会長に再選した。任期は4月から2年間
3.23日枝民放連会長は定例記者会見で、「06年に始まる東名阪以外の地域のデジタル化を円滑に進め、地域間情報格差がないようにするのが一番の大きな仕事だ」と再選にあたっての抱負を語った。BPOの委員会の子ども向け番組への提言に対しては、「青少年の健全育成は放送にとっても非常に大事な仕事なので、民放連としてどう対応したらよいか検討したい」と表明した
3.26久米宏さんがキャスターを務めたテレビ朝日の報道番組『ニュースステーション』が最終回の放送を終え、85年10月開始以来18年6か月の歴史に幕を下ろした。4月からは『報道ステーション』(キャスターは古舘伊知郎さん)として再出発する
3.5総務省が行った地上デジタルテレビ放送の認知度調査(1月実施)によると、地上デジタル放送が始ったことを知っている人は4人に3人にあたる76.5%だった。現在のアナログテレビ放送が2011年に終了することを知っている人は約半数の51.9%にとどまった
3.11日本新聞協会と民放連は、イラク派遣の自衛隊の現地取材の基本原則として、1政府は、自衛隊の活動内容を説明する責任を負う、2報道・取材の自由を、政府は尊重する、3自衛隊員と報道関係者の安全確保に最大限配慮する、4自衛隊の現地での活動に支障が出ないように留意する、の4点を申し合わせた。この原則に基づいて防衛庁、新聞協会、民放連の3者が現地取材の具体的な確認事項を定め、防衛庁は現地と国内で報道機関に定期的に情報を提供するとともに、現地では各種インタビューや宿営地内外での取材の機会を設定することになった
3.12総務省は日本テレビに対し、番組基準に反する「サブリミナル的」映像手法を使った番組を放送したとして、厳重注意するとともに再発防止を要請した。民放連に対しても、加盟各社に放送基準の明確化や遵守・徹底の措置を取るよう要請した
3.19放送倫理・番組向上機構(BPO)の放送と青少年に関する委員会が、子ども向け番組についての提言を発表した。「子ども向け番組への熱意・積極性が放送界から消えつつある」と提言をまとめた背景を説明した上で、「子どもの成長・発達を促進するための番組を放送する社会的責務があることを再認識すること」などを求めた
3.24NHKと民放キー局5社は、地上デジタルテレビ放送の携帯端末向けサービスを、05年度中に開始すると発表した
3.30総務省は、地上デジタル放送を促進させるため、放送法施行規則と放送局開設の根本的基準の一部改正を行い、1つの放送局が複数の放送局を支配することを禁じた「マスメディア集中排除の原則」を大幅に緩和した。地上民放局への出資比率の上限を、現行の「5分の1未満」から「3分の1未満」に緩和するとともに、合併や子会社化の容認、役員兼務の制限規定の除外などの特別措置が盛り込まれた
3.31総務省の発表によると、光ファイバーによるインターネット接続サービスの加入者数が2月末で104万2、776となり、初めて100万を超えた
3.1米公共放送PBSは、24時間のHD番組専門チャンネル「PBSHD」の配信を開始。全米約50の公共テレビ局と、再送信に同意したケーブルテレビ局に配信される
3.3国際オリンピック委員会は、2010年冬季大会(バンクーバー)と2012年夏季大会(開催地決定は05年)のヨーロッパ向け放送権の入札を開始した。民放の参入を促すため入札方式を変更し、テレビ、ラジオ、モバイル端末、ビデオ・DVDの4枠に分けた。また、ヨーロッパ全域に限らず、複数国や各国単位での入札も可能とし、民放が単独でも入札できる仕組みにした
3.10国際新聞編集者協会は、03年1年間に世界20か国で記者64人が殺害されたと発表した。このうち、19人がイラクでの犠牲者で、戦争中が14人、フセイン政権崩壊後が5人
3.11米下院は、下品な表現に対する罰則を大幅に強化する「2004年放送品位維持法」案を可決した。テレビやラジオで下品な内容やわいせつな内容の番組を放送した放送局に科す罰金を、現行の最高2万7、500ドルから50万ドルに引き上げる。3回違反したらFCCが放送免許取り消しの是非を決める会議を開くよう義務付ける、など
3.24韓国の衛星放送スカイライフは、「タッチ24」という選挙関連の双方向サービスを開始した。候補者や政党の情報が得られるほか、加入世帯ごとに3個のIDが与えられ、候補者への支持などの意思表示ができる
3.28イラクを占領統治する連合国暫定当局のブレマー行政官は、政府のメディア統制を排除するため、独立した通信・放送業界の指導監督機関「通信・メディア委員会」を設置する方針を表明した。将来のイラク国営放送を運営する「イラク公共サービス放送」も設置する
3.28ニュージーランドで、先住民マリオの言語で放送する初めてのTVチャンネル「マリオTV」がオークランドに開局し、放送を開始した。政府資金で運営され、番組の半分をマリオ語で放送することが義務付けられている
3.31イラクで米民間人4人が殺され遺体が損傷された事件で、米テレビの遺体の映像の扱いが割れた。CBSとABCは遺体の映像を、ぼかしをかけるなどして放送したが、NBCとFoxは放送しなかった。CNNは事件が遺族に通知された後、残虐で不快な映像を放送することを視聴者に事前警告して放送した
4.1地上デジタル放送の新しいデータ放送サービス「NHKデータオンライン」を4月26日から開始すると発表。デジタル受信機の専用端子にインターネットを接続すれば、大容量の静止画像や過去のデータ放送のコンテンツが利用できる
4.303年4月から衛星第2テレビで放送し大好評だった韓国ドラマ「冬のソナタ」(全20話)の総合テレビでの放送を開始した
4.8放送文化研究所は、「地上デジタル・新サービスを目指して」をテーマに東京でシンポジウムを開催した
4.17G『NHKスペシャル』の04年度前期の大型企画シリーズ「地球大進化~46億年・人類への旅」(全6回)の第1集「生命の星大衝突からの始まり」を放送
4.26視聴者の好みに合わせた番組情報をインターネットで提供する「NHKオンラインメンバー」のサービスを開始した。ホームページで会員登録すると、アンケートの答えに応じた番組情報が表示される
4.2民放連は、裁判員制度を新設するための法案の審議が始まったことを受けて、「法案には国民の知る権利に応えるための自由な取材・報道活動を制約する危険性が残っている」として、国会の審議を通してこうした懸念がふっしょくされるよう求める意見を発表し、関係方面に送付した
4.5テレビ朝日『ニュースステーション』の後継番組『報道ステーション』が、古舘伊知郎さんをメーンキャスターに始まった
4.9日本テレビは、報道番組『ニュースプラス1』の企画特集コーナーで、店で買ったイセエビを網にかかったように見せかけるなど不適切な制作手法が相次いだとして、この特集コーナーを廃止した。併せて、役員3人の一定期間の報酬自主返上と報道責任者らの減給などの懲戒処分を決めた
4.11日本テレビ系列のプロ野球中継で、午後9時すぎに映像が動かなくなるトラブルがあり、ネットしていた30局で最大10分間映像が中断するなどの影響が出た。中継時間を延長した際、放送機器に予定した延長時間より短い時間しか入力しなかったのが原因だった
4.15WOWOWは、オリジナルドラマ『恋愛小説』を初夏に劇場公開すると発表した。WOWOW作品の劇場配給は初めて
4.5BSデジタル放送と地上デジタル放送のコピー制御が始まった。デジタル放送はコピーを繰り返しても画質劣化がなく、違法なコピー販売が後を絶たないため、デジタル録画機で1度コピーした番組をさらにコピーすることを不可能にした
4.5日本小児科学会は、乳幼児のテレビ視聴と発達に関する調査結果に基づいて、長時間視聴が言語などの発達に悪影響を及ぼす可能性があるとして、「2歳以下の子どものテレビやビデオの長時間視聴を避ける」「1人で見せない」「テレビはつけっぱなしにしない」など6項目の提言を発表した
4.7総務省の通信産業基本調査(04年1月)によると、放送事業の03年度の売上高(見込み)は、ほぼ横ばいの3兆4、208億円だった。このうち、民間放送事業は1.1%減の2兆5、054億円。ケーブルテレビ事業は10.1%増の2、416億円だった
4.8イラクでフリージャーナリストら日本人3人の人質事件が起きたため、政府は防衛庁に対して、サマーワで取材活動をしている日本の報道関係者を陸上自衛隊宿営地に避難させるよう指示した。11日までに日本人記者ら18人と外国人スタッフ4人が宿営地に退避した。15日、サマーワの日本人記者団のうち、4社10人が自衛隊の輸送機でクウェートに退避した。自衛隊法に基づく「在外邦人輸送」を初めて適用した
4.801年までスカイパーフェクTVなどで放送されていた政治専門チャンネル「国会TV」が、インターネットによる自前の有料配信を開始した
4.16総務省は、07年からのBS放送のあり方について、アナログ放送にも受託・委託制度を導入することやアナログハイビジョン放送終了後のチャンネルをデジタル放送に使用できることなどを盛り込んだ「放送普及基本計画」と「周波数使用計画」の一部改正を行った
4.20電子情報技術産業協会によると、04年3月末の地上デジタル放送受信機の出荷台数は、発売当初からの累計で約72万台となった。BSデジタル用受信機の出荷は約308万台
4.6ルパート・マードック氏が率いる豪ニューズ・コーポレーションは、年内に本社を米国に移し、主要な上場先をシドニーからニューヨーク証券取引所に移すと発表した
4.13カタールの衛星テレビ局アルジャジーラは、イラク駐留米軍高官が12日にアルジャジーラなどアラブ系テレビ局を「反連合国メディア」と形容し、視聴者にチャンネルを変えるように呼びかけたとして、「不当な圧力」だと米軍を非難する声明を出した
4.14米NBCと加盟局は、デジタル放送のために「NBCウェザー&アラート・チャンネル」を年内にもスタートさせることに合意した。地方の加盟局が制作する気象情報や各地の突発ニュースなどを放送する
4.17NAB(全米放送事業者協会)がラスベガスで年次大会を開催(~22日)。18日、全米家電協会のキャリー・シャピロ会長が講演し「現在、デジタルテレビセットの88%はHDTVが映せる高画質ディスプレーである」と述べ、放送事業者に普及への一層の努力を求めた
4.20米衛星放送最大手ディレクTVグループは、傘下の通信衛星運用会社パンナムサットを米投資会社コールバーグ・クラビス・ロバーツに約43億ドルで売却すると発表した
4.21イギリスの放送と通信の独立規制機関であるOfcom(放送通信庁)は、「公共サービス放送に関する検討文書」を発表した。この中でBBCに対して、「視聴者獲得競争をやめ、公共サービス放送の最高水準を示す立場を再認識すること」を求めた
4.26韓国放送委員会の選挙放送審議委員会は、15日放送のテレビの総選挙開票速報番組を審議した結果「正確さに疑問のある予測報道が視聴者に混乱を与えた」としてKBSとMBCに対して厳しい懲戒措置にあたる視聴者への謝罪表明を命じた
4.26英BBCは、調査報告書「デジタル移行達成への筋道」を発表した。報告書は、2010年までにデジタルへ完全移行するためには「公的資金の投入を含めた政府の関与が必要である」と提案している
4.29イタリア上院は、ベルルスコーニ首相の権益擁護をねらったと内外から批判されている新メディア法案を可決した
4.-米テレビ大手5局(ABC、CBS、NBC、FOX、CNN)は、イラク情勢の悪化でスタッフの安全が懸念されるとして、戦闘映像のプール制導入に合意した
5.1「デジタル放送ふれあい広場2004」を東京・渋谷の放送センターで開催(~5日)。計12万3、000人が来場した
5.15.1サラウンドデーにちなみ「5.1ch&ハイビジョンデイズ」キャンペーンを実施した。BSハイビジョンで、5.1サラウンドの名作番組を一挙放送
5.13日本テレビ職員の視聴率不正操作事件(03年10月)を契機に、調査回数を年2回から5回に増やすことになったNHKの全国個人視聴率調査の04年度1回目の調査結果がまとまった。調査期間は4月5日(月)~11日(日)の1週間で、NHKと民放を合わせた1日のテレビ視聴時間は3時間59分と4時間に迫る長時間だった。8日にイラクで日本人人質事件が発生したため、ニュース番組の視聴率が高かった。総合テレビで4月から放送が始まった韓国ドラマ「冬のソナタ」は女性によく見られ、夜11時台としては極めて高い5.1%(10日)だった
5.138月に開かれるアテネオリンピックの放送計画がまとまった。総合テレビは、金メダルが期待される柔道、世界記録保持者・北島康介選手の平泳ぎなど優先的に放送できる種目の生中継を深夜から未明にかけて放送する(現地との時差は6時間)。日中は注目競技の予選、午後7時代のゴールデンタイムは当日のハイライトを放送する。総放送時間は210時間。BS1は「BSは全部やる」をキャッチフレーズに、28競技すべてにわたって約370時間の放送を計画
5.13NHKの推計によると、BSデジタル放送の4月の普及世帯数は25万世帯で、1か月としては過去最高、累計で564万世帯となった
5.13衛星放送開始15周年を記念して公募したBS新キャラクターの名前が「ななみちゃん」と決まった。9万を超える応募があり、キャラクターの身長が77.7センチ、体重が7.77キログラムなど「7」にちなんでいるため2、500人から「ななみちゃん」という名前が寄せられた
5.13短い映像作品(25秒間)を視聴者に制作してもらい、優秀な作品をスポットとして放送する「NHKミニミニ映像大賞」を実施すると発表した。募集は年2回で、第1回のテーマは「学びたい!は終わらない」で、応募の締め切りは7月末
5.2703年度決算を麻生総務相に提出した。事業収入は02年度比0.7%増の6、693億円、収入の柱である受信料収入は6、478億円で0.8%の伸びだった。事業収支差金は115億円で、14年連続の黒字決算となった
5.27放送技術研究所が一般公開を開始した(~30日)。「デジタルで広がる放送の世界、未来を見つめて」をテーマに本格化するデジタル放送時代に期待される新しいサービスイメージなど40項目の最新の研究成果を公開
5.28第30回放送文化基金賞が決まる。本賞は、テレビドキュメンタリーが『SARSと闘った男』(NHK)、テレビドラマが『地域ドラマ玄海』(NHK福岡)と『蝉しぐれ』(NHK、NHKエンタープライズ21)など
5.28放送総局に「アニメーション室」を新設する組織改正(6月7日付)を発表した
5.8TBS系列とフジテレビ系列は、アテネオリンピック・バレーボール世界最終予選の共同放送を開始した(~30日)。日本チームの男女14試合を両局が日替わりで制作し、それぞれの系列局で放送する。同時間帯で民放2社が共同で行うテレビのスポーツ中継は初めて
5.10CSデジタル放送のスカイパーフェクト・コミュニケーションズは、04年3月期連結決算の純利益が43億8、400万円で、94年の設立以来初の黒字決算となったと発表した。サッカーや野球中継などが好調で、契約者数が順調に伸びた
5.20民放連会長の諮問機関「視聴率等のあり方に関する調査研究会」は報告書をまとめ答申した。報告書は、1パソコンによるテレビ視聴が増える中、視聴率調査のデジタル化対応の検討、2質の高い番組に対する「報償・顕彰制度」の充実、3視聴率調査会社に対する監査体制の充実、の3点を提言した
5.20TBSは、現在の3分社(TBSエンタテインメント、TBSスポーツ、TBSライブ)を10月1日付で合併して新会社とし、本社からの業務委託を拡大する方針を決めた。厳しい競争を勝ち抜くソフト供給体制を確立するため
5.21在京民放キー局5社の04年3月期連結決算が出そろった。原価償却負担が増えた日本テレビとテレビ朝日を除く3社が、経常増益を確保した。フジテレビは21%の経常増益となり、純利益は過去最高だった
5.24日本テレビは、職員による視聴率不正操作や報道番組の不適切な演出などの再発を防ぐため、「コンプライアンス推進室」と「報道審査委員会」の新設などチェック機能を強化する組織改正(6月7日付)を発表した
5.10日本新聞協会がまとめた「2003年全国メディア接触・評価調査」によると各メディアに対する1週間の接触率は、1テレビ99.5%、2新聞94.5%、3雑誌80.8%、4ラジオ64.6%、5インターネット57.6%だった
5.12ビデオリサーチ社の「2003テレビ調査白書」によると、1日1世帯あたりの平均テレビ視聴時間は8時間(02年比2分減)、1日1人あたりのテレビ視聴時間は4時間7分(2分減)だった。高視聴率番組は、世界陸上、世界柔道、ワールドカップ・バレーボールなどのスポーツ中継だった
5.14放送と人権等権利に関する委員会(BRC)は、北海道文化放送の番組で名誉を傷つけられたとする中学教師の申し立てについて人権侵害を認め、改善努力を勧告する決定を出した。北海道文化放送は「取材・編集体制を強化し、人材教育をさらに徹底する」として、この決定の趣旨を放送した
5.31総務省がまとめたインターネット接続サービス状況によると、ブロードバンドサービスの利用者は、04年4月末で1、500万人を超え1、538万人となった
5.2カタールの衛星テレビ局アルジャジーラは、東京支局の開設を正式に発表した。東アジアでの支局開設は、北京に次いで2か所目で、支局長ら3人が常駐し4月から活動を開始している
5.4バグダッドを拠点とするイラク初の民間衛星テレビ局「アル・シャルキーヤ」が、放送を開始した。アル・シャルキーヤは、「いかなる政治的、民族的、宗教的グループも代表しない民間初の全国メディア」だと説明している
5.4国営イタリア放送協会(RAI)のルチア・アヌンツィアータ経営委員長は、ベルルスコーニ首相による経営委員会への介入を理由に辞任した。辞任会見で「政権が公共放送の完全管理を進めている」との声明を発表した
5.6イタリアの新メディア法「ラジオ・テレビ制度改革法」が、法案提出から1年半以上かかって発効した。新法は情報の多元性を確保し、新規事業者の参入を促すことで独占的事業者の形成を防ぎ、デジタル化など新しいメディア環境へ対応するのが目的
5.17英BBCは、イラク戦争をめぐる情報操作疑惑報道で経営委員長と会長が1月に引責辞任し、最高幹部の不在が続いていたが、17日に新経営委員長が正式に就任し、21日には新会長が決まり新経営体制が整った。新経営委員長は、マイケル・グレイド氏(61)で、BBCのテレビ局長や民放のチャンネル4の社長を務めた。会長は、マーク・トンプソン氏(46)で、BBCのニュースやドキュメンタリー番組の編集責任者を経て、テレビ局長を務めたBBC育ち。ダイク前会長の信頼も厚く、次期会長の呼び声が高かった。この人事は、与野党、放送関係者、BBC職員から高く評価されている
5.21韓国監査院は、KBSの“放漫経営”を指摘する特別監査結果を発表した。25の地域放送局のうち16局は自局制作をほとんど行わず、全国放送の中継機能だけに傾いていると指摘し、放送局の統廃合を勧告した
5.21中国の国家ラジオ映画テレビ総局は、各省のテレビ局が06年末までに「子どもチャンネル」をスタートさせるよう全国に通知した。青少年健全育成政策の一環
5.22アフガニスタンの首都カブールで、地上波による初の商業テレビ局ATCが、試験放送を開始した。1日18時間、主に映画や音楽を放送する
6.38月に開催されるアテネオリンピックの現地キャスターが決まった。日本時間の朝の時間帯が堀尾正明アナ、夜の時間帯が有働由美子アナ
6.305年の放送開始80周年記念事業の概要を発表した。キャッチフレーズは「もっと身近にもっと世界へひとりを見つめ世界を見つめ」。シンボルマークは、テレビをかぶった「どーもくん」とラジオの姿をした「80(ハチマル)ちゃん」が手をつないで登場する。ラジオでは、ドラマ『君の名は』や「前畑ガンバレ」のような過去のオリンピック放送など、もう一度聴きたい番組のリクエストを募集し3月に放送する。また、最新のラジオイベントカー「80ちゃん号」が数年かけて全国約3、000のすべての市町村を訪ねて公開生放送を行う
6.3米大統領候補を指名する民主・共和両党の夏の党大会を、NHKがハイビジョン中継の代表取材をすることになったと発表した。12台のハイビジョンカメラを投入し、全米40余りの放送局と連携して中継する
6.4G『NHKスペシャル~21世紀日本の課題』で3夜連続のシリーズ「景気回復は本物か」を放送した。4日「中国特需~巨大市場とどう向き合うか」5日「新メードインジャパン~デジタル家電・世界との戦い」6日「日本列島・再生への挑戦」
6.5「環境の日」にちなんで地球環境をさまざまな視点から考える特集番組を放送した。総合テレビでは『くらしと経済』で、環境と家計に優しいエコライフを紹介。教育テレビでは『土曜フォーラム』で、「エネルギー・環境をどう教えるか」を放送。衛星第2では『よみがえれ恵みの海・環瀬戸内海』を特集
6.9子会社23社と関連会社4社を含めた03年度の連結決算を発表した。経常事業収入は7、445億円(02年度比98億円増)で、経常収支差金は187億円(26億円増)と増収増益だった。子会社の増収には、韓国ドラマ「冬のソナタ」の人気が貢献し、DVDやビデオで25億円、関連書籍で10億円の売り上げがあった
6.17カナダで開催されていた国際的なテレビ番組コンクール第25回バンフテレビ祭で、『NHKスペシャル』の「こども・輝けいのち第3集涙と笑いのハッピークラス~4年1組命の授業」が最優秀賞を受賞した
6.24NHKと韓国のKBSが、午後4時5分から1時間50分にわたって、日本語によるラジオの生ワイド番組を共同制作して同時放送した。日本での韓国ドラマ「冬のソナタ」人気、韓国での日本映画・音楽の全面解禁を機に、「文化交流」をテーマに現状と課題を探った
6.2806年に21世紀スペシャル大河ドラマとして放送予定の司馬骰太郎原作「坂の上の雲」の脚本を担当していた作家で脚本家の野沢尚さん(44)が自殺した
6.-最新の研究成果をわかりやすく紹介するNHK出版の「NHKブックス」が、通巻1、000号を突破した
6.8全日本テレビ番組製作者連盟(ATP)主催の「ATP賞2004」のグランプリは、『白い巨塔』(共同テレビ/フジテレビ)に決まった
6.16テレビ朝日『ニュースステーション』のダイオキシン問題報道で、野菜の安全性への信頼が傷つけられ価格が暴落したなどとして、埼玉県所沢市の農家ら29人が損害賠償と謝罪放送を求めていた訴訟は、東京高裁で和解が成立した。テレビ朝日側が、「放送の説明内容に不適切な部分があり視聴者に誤解を与えた」ことを謝罪し、和解金として1、000万円を支払う
6.16CSデジタル放送やCATVで子ども向け番組やアニメーションの専門チャンネルを運営する「キッズステーション」は、総視聴世帯数が5月末で604万となり、CS有料チャンネルとしては初めて600万の大台を突破したと発表した
6.17民放連は「視聴率等のあり方に関する調査研究会」の提言に対応して、会長直属の「番組顕彰制度検討プロジェクト」を設置すると発表した
6.1総務省が3月末でまとめたケーブルテレビの普及状況によると、再送信を含むケーブルテレビ全体の加入世帯は、03年3月より5.6%増えて2、468万となり、全世帯4、926万の50.1%と初めて全世帯数の半数を超えた
6.4放送と人権等権利に関する委員会は、自民党の藤井孝男衆院議員がテレビ朝日の番組で名誉を著しく棄損されたと申し立てていた問題で、藤井議員の名誉を侵害したと認定し、再発防止のために社内体制の整備と正確な放送に努めるよう勧告した。テレビ朝日は、03年9月放送の『たけしのTVタックル』で、藤井議員が97年の衆院予算委員会で「発言に気をつけろ」などとヤジを飛ばしている場面のVTRを、このヤジとは全く別の北朝鮮拉致問題の質疑で行ったように編集して放送した
6.9総務省は、第5世代放送衛星の先発機(B-SAT1a後継機)を運用する受託放送事業者を放送衛星システム(B-SAT社)に決定し、衛星放送局8局の予備免許を交付した。内訳は、アナログ放送を継続するための4局と新たにハイビジョン放送などデジタル放送を行うための4局
6.9放送倫理・番組向上機構(BPO)は、放送番組委員会の有識者委員に上滝徹也・日大芸術学部教授とノンフィクション作家の吉岡忍氏を新たに委嘱した
6.10BSデジタル放送推進協会(BPA)は、BSデジタル放送開始5周年の05年12月には1、000万世帯普及を達成するという予測調査の結果を発表した
6.25宮内庁は定例記者会見で新聞・放送・通信15社に対して、皇太子妃の私的な外出や地方での静養時の取材を自粛するように要請した
6.29電子情報技術産業協会がまとめた03年1年間のテレビ受信機の国内向け出荷額によると、液晶とPDP(プラズマ・ディスプレー・パネル)を合わせた薄型テレビが約3、366億円で、ブラウン管テレビの約3、079億円を初めて上回った
6.30放送倫理・番組向上機構(BPO)は、発足1周年にあたり業務報告会を開催し、3委員長が活動概況を報告した。04年3月までに寄せられた視聴者からの意見総数は6、728件で、項目別では「番組全般」(1、411件)と「放送と青少年」(1、119件)が多数を占めた
6.2英Ofcom(放送通信庁)が発表した3月末現在のデジタルテレビ放送の受信世帯数は1、307万で普及率は53%となった。内訳は衛星放送のSkyDijitalが695万、地上デジタルテレビのFreeviewが369万、デジタルケーブルが240万世帯など
6.3米ニールセン社が、ニューヨークでローカル・ピープルメーターを使ったテレビ個人視聴率調査を開始した。これに対し、黒人やヒスパニック系の市民団体などは、マイノリティーなどの勢力を正確に反映していないとして反対運動を展開。8日、ニールセン社は、調査内容の正確さを確認するための独立調査委員会を設置した
6.8米FCCは、米国のブロードバンド接続サービス利用者が03年末に2、820万(02年同期比+42%)に達したと発表した。サービス形態は、ケーブルモデムが1、640万、電話線利用のDSLが950万など
6.9FCCは、ラジオ最大手のクリアチャンネル・コミュニケーションズが、傘下のラジオ局が行った複数の下品な放送に対して、過去最高の175万ドルの罰金を支払うことに合意したと発表した
6.9仏・規制機関CSAは、地上デジタルテレビの無料チャンネルの放送を05年3月1日から開始すると発表した。有料チャンネルの放送は、半年後の05年9月1日から
6.15韓国と北朝鮮の軍事境界線地帯で42年間にわたって続けられてきた拡声機による宣伝放送が、15日午前0時で幕を閉じた
6.18EBU(欧州放送連合)は、2010年バンクーバー冬季五輪大会と2012年夏季五輪大会(開催地未定)の放送権をIOCから獲得した。地上波無料放送をはじめインターネットなどのサービスも認められた
6.24米フィラデルフィア連邦高裁は、FCCが03年6月に決定したメディア所有規制の緩和を目指した新規則に対して、再検討を命じる判決を下した。判決は「緩和の行き過ぎ」だとする原告の消費者団体の主張を支持し、規制緩和の結果、公共の利益が保たれるという明確な根拠が乏しいとした。FCCの緩和策は凍結され、当面メディア再編・統合の流れにブレーキがかかる
6.29英BBCは、将来ビジョンをまとめた文書「公共的価値の確立~デジタル世界に向けてBBCを一新」を発表した。地上デジタル放送の全国放送化などデジタル化の促進、経営委員会の権限強化など9項目の改革案を掲げた
7.3モナコで開かれていた第44回モンテカルロ・テレビ祭で、03年8月に起きたバグダッドの国連事務所爆破テロを撮影したNHKのニュース映像が、ニュース番組部門の最優秀賞を受賞した。フィクション部門では、NHKのハイビジョンドラマ『蝉しぐれ』が最優秀作品賞と主演男優賞(内野聖陽)を受賞した
7.8アテネオリンピックの地上デジタル総合テレビの放送で、周波数の帯域を分割して2つのチャンネルを同時に放送する初の「マルチ編成」を計40時間行うと発表した。これまでは、注目競技が同時刻に重なった場合、2元中継や一方を録画放送していたが、マルチ編成によって2つの競技を並行して放送できるようになり、視聴者はチャンネルを切り替えて2つの競技を選んで見られる。夏のオリンピック初の生字幕放送は、開会式・柔道・野球・女子マラソンなど7競技で47時間程度実施する
7.8地上デジタル放送の受信機の累計出荷台数が、6月末で100万台を突破し108万台になったと発表した。地上デジタル放送を受信できる薄型プラズマ、液晶テレビの売れ行きが伸び、6月の出荷台数は16万と東名阪の3大都市圏で地上デジタル放送が始まった03年12月の18万台に次ぐ出荷台数だった。BSデジタル放送の普及世帯数も6月末で600万を突破し602万世帯となった
7.86月に自殺した脚本家の野沢尚さんが執筆中だった21世紀スペシャル大河ドラマ「坂の上の雲」(司馬骰太郎原作)について、NHKの担当者あてにメモを残していたことがわかった。「途中で投げ出すことになってすみません。いい取材ができました。あとはよろしくお願いします。『坂の上の雲』を傑作にしてください」との内容。NHKでは、近く代わりの脚本家を決める
7.1506年放送の大河ドラマは、司馬骰太郎原作の「功名が辻~山内一豊の妻」に決まった。戦国時代、賢妻で知られる武将山内一豊の妻・千代が、夫を支え土佐24万石の大名にするまでを描く。脚本は大石静さん。千代役は仲間由紀恵さん(24)、一豊役は上川隆也さん(39)
7.23海老沢会長は記者会見で、放送総局のチーフプロデューサー(47)が、知人のイベント会社社長に架空の番組制作費を約80回、4、800万円支払い、一部を返金させ着服したとして懲戒免職処分にし、詐欺容疑で警視庁に告訴したと発表した。責任審査委員会は以下の処分を決めた。役員△会長・減給30%、3か月△放送総局長・減給20%、3か月△放送総局副総局長・減給20%、3か月。職員△番組制作局芸能番組センター長・停職6か月(芸能番組センター長の職を解き放送総局付)△芸能番組センター(歌謡・演芸番組)部長・出勤停止7日(部長の職を解き放送総局付)△番組制作局長・減給。{NHKニュース7』で番組制作費着服問題についての調査結果と処分内容を放送し、視聴者におわびした。26日、不正の再発防止に向け抜本的業務改革を行うため会長を本部長とする「業務総点検実施本部」を設置した。点検結果は8月末までにまとめる予定
7.1日本テレビは、「コンプライアンス憲章」を制定した。日本テレビグループで働くすべての人が順守すべき基本的な倫理綱領で、判断や行動の基本方針となる「基本憲章」と行動規範となる「行動憲章」で構成されている
7.5文化放送が、小型で軽量の中継装置「モバイルスタジオ」を使った天気番組の放送を始めた。文化放送とNTTドコモが共同開発した携帯電話の通信網を利用した装置。重さは3キロで、モバイルスタジオがあれば1人でどこからでも中継できる
7.5テレビ東京の東京証券取引所上場が決まった。上場予定は8月5日。在京民放キー局の上場は、2000年のテレビ朝日以来5局目で、在京テレビキー局全社が株式を公開することになる
7.6民放連は、在京テレビキー局5社、ラジオ2社、大阪・名古屋の2社の委員で構成する「番組顕彰制度検討プロジェクト」の初会合を開催した。日枝会長が、番組の質を高めるために受賞番組の再放送などこれまでとは違った角度からの検討を要請した。年内に答申を出す予定
7.15民放連、日本広告主協会、日本広告業協会の3団体はビデオリサーチ社の監査に第三者を加えることに合意した。日本テレビ職員の視聴率不正操作問題を受けて設置した民放連の調査研究会が「視聴率調査会社が1社であることから公共性が高く、高い信頼が求められる」とし、第三者を入れた監査体制の充実を提言していた
7.15ニッポン放送が開局50周年を迎え、20時間にわたる記念特別番組を放送した
7.31豪・ニューズコーポレーションの子会社「ニューズ・ブロードキャスティング・ジャパン」は、CS放送やCATVで放送してきた『FOX NEWS CHANNEL』の放送を終了した。ニューヨークから配信された番組を原語のまま放送してきたが、契約者が増えなかった
7.-民放連は、会員社の03年度決算概況をまとめた。地上民放193社の営業収入は総額2兆5、059億円で、02年度比1.5%の増収となり、3年ぶりに増収に転じた。経常利益は総額2、136億円で3.7%増えた
7.6麻生総務相は、04年版の「情報通信白書」を閣議に提出した。白書は、ADSLなどブロードバンド(高速大容量)通信の料金が世界で最も安くなり、回線契約数が1、500万に達したことをあげ、「日本のブロードバンドインフラは世界最高水準に達した」と宣言している
7.22電子情報技術産業協会によると、地上デジタルテレビ受信機の出荷台数が6月末で100万台を突破し107万台となった。6月の出荷台数が、夏のボーナス商戦とアテネオリンピック需要との相乗効果で大幅に伸びた
7.23民放連と地上デジタル放送推進協会は、初の共催による「地上デジタルテレビ開始に向けた説明会」を開催した
7.27総務省は「デジタル化の推進と放送政策に関する調査研究会」(第2次放送政策研究会)の初会合を開いた。学識者13人で構成され、1デジタル化の進展と新しい放送サービスの展開、2デジタル放送時代の公共放送、3デジタル放送時代のコンテンツ、などを検討し05年7月に報告書をまとめる
7.1台湾の5つの地上テレビ局が、地上デジタルテレビの本放送を開始した。遅くとも08年までにデジタル化を完了させる計画
7.1パキスタンで固有の伝統文化を持つパシュトゥーン人の言語パシュトゥー語による初の衛星テレビチャンネルAVTKhyberが、試験放送を開始した
7.8韓国では地上デジタルテレビの放送方式をめぐって4年間にわたって論争が続いていたが、情報通信部はヨーロッパ方式は導入せず、現行のアメリカ方式を維持すると発表した。12日、放送方式の決着を受けて、KBSがプサン、テグなど5つの広域市で地上デジタルテレビ放送を開始した
7.9香港特別行政区政府は地上テレビ局TVBとATVの2社に、地上デジタル放送の免許を交付した。2社は遅くとも07年にはデジタル放送を開始しなければならない
7.13カタールの衛星テレビ局アルジャジーラは、今後の放送基準となる「放送倫理規定」を策定し公表した。10項目からなっており、第3項の「視聴者尊重の対応」では、戦争などでの残虐な映像の放送は、家族の感情を配慮するとし、これまでの報道優先主義を見直すとしている
7.13英BBCは03年度の年次報告書を発表した。商業活動を行う子会社を含めた連結決算は、収入37億590万ポンド(約7、400億円)、支出40億160万ポンド(約8、000億円)で、固定資産や資金運用収支などを合算した結果、03年度の連結最終赤字は2億4、890万ポンド(約498億円)だった。BBCは、現行特許状が満了する06年12月までに、収支均衡を図る計画で、経営の効率化に取り組む
7.22フランスのラファラン首相は、05年からテレビ受信料を住民税と一括徴収するとの基本方針を決定した。税務署への所得申告の際、テレビ受信機の有無を申告する
7.22イギリスの放送を所管するテッサ・ジョウエル文化メディアスポーツ相は、下院で声明を発表し、アナログ放送の中止時期を当初予定の2010年から2012年に延期する意向を表明した。2010年アナログ中止の目標に対して、放送関係者からは目標達成は難しいとの声が出ていた
7.28米FCCは、下院エネルギー商務委員会からの要求を受けて、テレビ番組の暴力シーンと子どもへの影響についての意見公募を開始した。受け付けは9月15日まで
8.1過去に放送したドラマ、ドキュメンタリー、人形劇、アニメなど約200本の番組をNTTグループ4社に提供を開始した。4社の光ファイバー、ADSL回線を利用した映像サービスを通じて番組を配信する。料金は1話100~300円
8.6G・HV・BS2・R1『平成16年広島平和記念式典』を中継。G『NHKスペシャル』では「復興~ヒロシマ・原子野から立ち上がった人々」(広島局制作)を放送。広島の人々は原爆をどう乗り越えてきたのか。被爆後の航空写真から復興の道のりをたどる
8.7G・E・R1『第86回全国高校野球選手権大会』の中継放送を開始(~22日)
8.7G・HV・R1『第36回思い出のメロディー』を放送。「あの時代この歌元気をありがとう」をテーマに3時間20分にわたる生放送。視聴率は20.1%
8.9G・HV・BS2・R1『平成16年長崎平和祈念式典』を中継。G『聞こえなかった原爆~長崎・蘇るろうあ被爆者の記憶』(長崎局制作)を放送
8.13終戦の日を前にG『NHKスペシャル』で戦争と平和を考える番組を3夜連続で放送。13日「一平卒の戦争」、14日「遺された声~録音盤が語る太平洋戦争」、15日「子どもたちの戦争~戦時下を生きた人々の記録」
8.14G・HV・BS1・R1、アテネオリンピックの中継放送を開始した(~30日)。14日深夜、谷亮子選手の五輪2連覇と野村忠宏選手の3連覇を中継した総合テレビの「柔道」の平均視聴率は31.5%で、大会期間中の最高平均視聴率だった
8.15G・HV・BS2・R1『全国戦没者追悼式』を中継放送
8.21午後11時10分から総合テレビで放送された韓国ドラマ「冬のソナタ」最終回の視聴率は、関東地区20.6%、名古屋地区22.5%、関西地区23.8%と各地で20%を超え、深夜時間帯としては異例の高視聴率
8.25芸能番組プロデューサーによる番組制作費着服問題の再発防止で、会長の諮問機関「業務点検・経理適正化委員会」を設置したと公表した。弁護士と公認会計士合わせて4人の外部有識者で構成し、専門的な立場から実効性のある再発防止策を検討するとともに、個別の業務改善内容などについて助言・提言を行う
8.27ユネスコ(国連教育科学文化機関)とNHKは、788件に上る世界遺産すべてをデジタルハイビジョンで記録し、映像を学術研究や教育のために提供する「世界遺産デジタル映像アーカイブス」を発足させることに合意し調印した。NHKは、2011年をめどに世界遺産すべての撮影をして、全遺産を5分間の番組にしてユネスコに提供する。NHKではこれまでに撮影した貴重な映像を11月からデジタル衛星ハイビジョンで「シリーズ世界遺産100」として放送する
8.30G『連続ドラマ』の新シリーズ「トキオ~父への伝言」(全20回)放送開始。原作:東野圭吾、出演:国分太一、櫻井翔、富田靖子ほか
8.5テレビ東京が東京証券取引所1部に株式を上場した。公募価格は2、900円で、初値は3、350円だった。調達した資金の大半は、地上デジタル放送への設備投資に充てられる
8.5フジテレビは05年3月期の連結業績予想を上方修正し、売上高が4、520億円になるとの見通しを発表した
8.10米CNNのニュースや番組を放送するチャンネル「CNNj」の視聴契約数が、7月末で500万を突破し501万9、000世帯に達した
8.11テレビ朝日と石原プロモーションは、放送を無期延期していた開局45周年記念ドラマ『西部警察スペシャル』を、10月31日に放送すると発表した。当初、03年9月の放送を予定していたが、ロケ中に見物客5人を負傷させる自動車事故を起こしたため、放送を延期していた
8.21テレビ朝日が中継したプロ野球ナイター「広島-巨人」戦の視聴率は4.2%で、巨人戦の視聴率としては過去最低だった。8月の巨人戦中継25試合の平均視聴率も、アテネオリンピック放送と重なった影響もあって8.7%にとどまった
8.31民放連は、武力攻撃の際の国民保護法の施行令案の中で、有事の際に安全確保が必要な「生活関連等施設」に放送局の無線設備が盛り込まれていることに対して、「放送・報道の自主自律が損なわれないようにするべきだ」などとする意見書を政府に提出した
8.2地上デジタルテレビ放送の受信エリア拡大のため、関東・中京広域圏のテレビ局が送信出力の試験的増力を開始した。関東は2日からNHK総合、9日から民放キー5局・東京MXテレビ・NHK教育が実施。中京は民放5局とNHK総合・教育が開始した
8.6総務省がまとめた03年度の字幕放送実績によると、字幕付与可能な総放送時間に占める字幕放送時間の割合は、NHK総合が92.4%(02年度77.9%)、在京キー5局が38.7%(同28.9%)で01年10月に策定した字幕放送拡充計画をほぼ達成している
8.12電通がまとめた04年上半期(1~6月)のマスコミ4媒体の広告出稿量調査によると、テレビスポットCMが03年同期比2.7%増、テレビ番組CMが2.6%増と好調だった。景気回復基調に加えて、アテネオリンピックの開催などで企業の広告活動が活発化したためと見られる
8.13総務省は、NHKや民放が受信契約などで取得した個人情報が外部に流れて悪用されるのを防ぐため、個人情報保護のガイドラインをまとめた。05年4月に全面施行される個人情報保護法に基づく業界別指針として、放送事業者に自主的な取り組みを促すもので、「放送受信者等の個人情報の保護に関する指針」として、31日告示された。主な指針として、1本人の同意なしに目的以外に利用しない、2保存期間を設定し、期限が過ぎたら消去する、3個人情報取扱者の限定などアクセス管理を徹底する、などが盛り込まれている
8.-ビデオリサーチのまとめによると、アテネオリンピックのテレビ番組の平均視聴率は、NHKが10.8%、民放が9.4%で、前回のシドニー大会より若干低かったものの、前々回のアトランタ大会を上回った。NHKと民放の地上波の総放送時間は、約370時間で過去最長だった
8.4米FCCは、地上デジタルテレビ放送番組の不正再送信を防止する「放送フラッグ」に対応した著作権保護技術13件を認可した。このうち、米ティーボ社のデジタル録画番組転送技術は、録画した番組をあらかじめ登録した最大9台の端末に転送できるもので、米映画協会などは、この技術を抜け穴にしたコンテンツの大量流失が起きなければよいがと懸念を示した
8.5韓国の公共放送KBSが、大幅な管理職削減を含む組織改正を発表した。幹部職員など1、250人を、新たに設ける184のチーム長職とチーム員に分けて再配置する。自主制作番組の少ない7つの地域放送局の統廃合も行う
8.7イラク暫定政府は、カタールの衛星テレビ局アルジャジーラに対して、報道内容がテロ組織など犯罪集団の活動を拡大させるおそれがあるとし、バグダッド支局の1か月の閉鎖を命じた。「言論の自由」の制限だとの指摘に対してアラウィ首相は「イラク人の利益のためだ」と反論した
8.8韓国放送委員会は、アテネオリンピックの開会式と閉会式、それに競技のハイライト番組を北朝鮮に無料で衛星中継することを明らかにした
8.11カンボジアの国営テレビTVKは、手話を使ったろうあ者向けニュース番組の試験放送を開始した
8.24フランスの商業テレビM6は、サッカーの国際試合を、フランスの放送局としては初めてHDTVで生中継した
8.-米ニールセン社のまとめでは、NBCのオリンピック放送は、全米で通算2億300万人が視聴した。アメリカ以外で開催されたオリンピックでは過去最高
8.-英BBCのオリンピック放送で最もよく見られた種目は、男子マラソンでラドクリフ選手が途中棄権後に出場した男子1万メートルで、視聴占有率は53.7%に上った
8.-中国中央テレビは、オリンピックの開催に合わせて、ケーブルの6つのデジタルチャンネルで有料放送を開始した
8.-インドネシアでは、地上テレビ全局が多額の放送権料負担を理由にオリンピックの放送権を取得しなかったため、多くの国民がオリンピックの中継放送を見ることができなかった。唯一、有料テレビ(13万世帯が加入)が放送権を取得し放送した
9.2海老沢会長は、芸能番組プロデューサーの不祥事とは別に、自身が会長に就任した97年からこれまでに、職員による着服・流用が4件(総額970万円)あり、4人を懲戒免職処分にしていたことを記者会見で明らかにした
9.2『紅白歌合戦』の出場歌手選考の透明性を高めるため、今年から、出場させたい歌手についての世論調査結果を公表すると発表した。調査は9月中に実施し、出場させたい歌手男女2人ずつを選んでもらい、男女それぞれ上位15位までを公表し出演交渉する。残りの半数は今年の活躍ぶりや企画・演出の内容によって選考する
9.7番組制作費着服問題などの不祥事についての報告書をまとめ、経営委員会に報告するとともに、会長の減給期間を6か月に延長するなど役員12人の減給処分を発表した。また、ソウル支局長が取材経費を水増し請求していたと指摘された問題で、この支局長を停職6か月の懲戒処分とし、9日付けで放送総局付きに配置転換した。今後の適正化施策を実施するため「コンプライアンス(法令遵守)推進委員会」の新設や「NHK倫理・行動憲章」の策定などを決めた
9.8総務省は、NHKが日本初の移動体向け衛星デジタル放送会社のモバイル放送に番組を提供することを認可した。NHKは10月から1日8時間のニュースやスポーツ中継などを提供し、モバイル放送は提供された番組を自社で編集して放送する
9.9衆院総務委員会は、NHKの一連の不祥事をめぐる問題で海老沢会長ら役員を参考人招致した。海老沢会長は、「視聴者の信頼を損なう結果となり深くおわびします」と陳謝し、信頼回復に全力をあげる考えを示した。委員会審議は、地上波では独立UHF局の東京メトロポリタンテレビが中継放送した
9.11一連の不祥事についての検証番組『芸能番組制作費不正支出問題等に関する調査と適正化の取り組みについて』を午後2時から1時間の特別番組としてG・R1で放送。この中で、9日の衆院総務委員会の要約を放送した
9.21東北6県の各放送局(青森、盛岡、秋田、仙台、山形、福島)の地上デジタルテレビ放送を05年12月から開始すると発表した
9.22韓国ドラマ「冬のソナタ」のノーカット版を衛星第2テレビで12月20日から11夜連続で放送すると発表
9.27後期の番組改定に合わせて、地上デジタル教育テレビで2~3の番組を標準画面で同時に放送する「マルチ編成」を開始した。月~金はアナログ放送のサイマルのデジタル教育1chと同時にデジタル教育3chで教養番組などを放送する2チャンネル編成。土日はデジタル教育2chを加えた3チャンネル編成で、海外ドラマ、ドキュメンタリー、劇場中継などを放送する。マルチ編成は、1週約70時間
9.27G・HV・BS2、04年後期の『連続テレビ小説』「わかば」の放送を開始(大阪局制作、作:尾西兼一、出演:原田夏希ほか)。造園家を目指すヒロイン若葉が阪神・淡路大震災で傷ついた家族の心をいやし再生させる
9.1中部日本放送とZIP-FMは、05年3月から開催される愛知万博で共同運営する公式FM局の予備免許を総務省から交付された。東海3県の約65%をカバーし、開幕1か月前の2月から終了までの7か月間、会場内のスタジオからイベントや交通情報などを放送する
9.1洋画専門チャンネルの「スター・チャンネル」は、東経110度CSデジタル放送の「スカパー110」で110度CSでは初めてのHDTV放送を開始した
9.2KBS京都は、メキシコの放送局「テレピサ」と番組の相互独占配給の契約を結んだ。KBS京都は、10月からテレピサ制作の人気ドラマ『ゲーム・オブ・ライフ』を放送する
9.6ニッポン放送は、東京・有楽町に完成した新社屋からの放送を開始した
9.17民放連の日枝久会長は定例記者会見で、NHKのイベント協賛金集めについて、「NHKの業務範囲を超え、放送の二元体制の基本原則にかかわる」と批判した
9.17民放連は、04年の民放連賞の受賞作を決めた。テレビ報道部門では、静岡放送の『宣告の果て~確定死刑囚袴田巌の38年』が選ばれた
9.21東北地方の民放局が、地上デジタル放送の開始時期を発表した。青森県の民放3局は、06年7月から。山形県の民放3局は、05年12月から06年12月にかけて放送を開始する
9.1地上デジタル放送推進協会(DPA)は、視聴者からの地上デジタルテレビについての問い合わせや相談に応じるため、「地上デジタルテレビジョン放送受信相談センター」を開設した
9.6第24回「地方の時代」映像祭・コンクールの大賞は、南海放送制作の『わしも“死の海”におった~証言・被災漁船50年目の真実』に決まった
9.7政府は国民保護法に定めた指定公共機関として、放送事業者ではNHKと東名阪の以下の民放19社を決め、17日施行する。日本テレビ、TBS、フジテレビ、テレビ朝日、テレビ東京、TBSラジオ、文化放送、ニッポン放送、日経ラジオ、中京テレビ、中部日本放送、東海テレビ、名古屋テレビ、東海ラジオ、読売テレビ、毎日放送、関西テレビ、朝日放送、大阪放送。民放連は「報道の自由が堅持され、有事法制の運用が適正に行われるよう注意深く見守っていきたい」とのコメントを発表
9.22総務省は「デジタル時代のラジオ放送の将来像に関する懇談会」を設置し、初会合を開催した。メンバーは有識者、放送関係者ら29人で構成され、地上ラジオ放送の基本的役割やビジネスモデルの発展方策など将来像の検討を行い、05年3月に提言をまとめる
9.29ビデオリサーチは、機械式テレビ視聴率調査で全国27の調査地区すべての視聴率データを日報化すると発表した。新たに日報化されるのは17地区
9.30マスコミ倫理懇談会全国協議会は、「いま、ジャーナリズムの原点へ」をテーマに全国大会を神戸で開催した。「メディア規制の動きに改めて反対し、マスコミ倫理の向上に努める」との大会申し合わせを採択した
9.30全国地上デジタル放送推進協議会は、北川信会長(テレビ新潟会長)の後任に、中村啓示福島テレビ社長人事を決めた
9.4イラク暫定政府はカタールの衛星テレビ局アルジャジーラのバグダッド支局の1か月閉鎖命令を無期限で延長すると発表した
9.8米・調査会社によると、デジタル録画機の所有者は、テレビ視聴時間の60%近くを録画した番組を見ており、CMの92%をスキップしていることがわかった
9.9米FCCは地上デジタルテレビのチャンネルごとに、1週間に3時間の子ども向け教育番組の放送を義務付ける新規則を採択した。また、アナログ・デジタル放送ともに、子ども向け教育番組には、放送中の画面に「E/I」マーク(教育/情報)の表示を義務付けた
9.9独・有料衛星テレビ「プルミエール」は、05年11月からドイツ初のHDTV放送を開始すると発表した。当初は、スポーツ・映画・ドキュメンタリーの3つのチャンネルで放送する予定
9.17英Ofcomの調べでは、イギリスのデジタルテレビ受信世帯数は、6月末に約1、370万となり、全世帯の55%に普及した
9.20米CBSは8日の報道番組『60ミニッツ』で「ブッシュ大統領の軍歴に疑惑がある」と報道したが、根拠にしたメモの信ぴょう性が立証できず、偽物だった可能性を指摘し「軍歴疑惑報道は間違いだった」と、ヘイワード社長が謝罪した
9.20台湾の主要テレビ局は、年末に行われる立法院(国会)選挙の開票速報について「選挙管理委員会が発表する各候補の得票数だけを使う」という共同規約にサインした。3月の総統選挙の開票速報で、スピードを競うあまり、候補者の総得票数を上回る中間得票数を放送する局が続出するなどして、厳しく批判されたため
9.20香港の2大地上テレビ局の1つTVBが、中国・広東省の約500万世帯を対象に広東語と英語の各1チャンネルの放送認可を得た。香港の地上テレビ局の中国本土での放送認可は、ATVに次いで2局目
9.22米FCCは、2月のスーパーボウルのショーで人気歌手ジャネット・ジャクソンさんの胸が露出した場面を放送したCBSに対し、わいせつ表現を規制した連邦法に違反しているとして55万ドル(約6、000万円)の罰金の支払いを命じた
9.26インドで初めてのヒンディ語の子ども向け専用チャンネルHungamaTVが、放送を開始した。4歳から14歳までを対象にした24時間の総合娯楽チャンネル
10.1地上デジタルテレビ放送の全国で初めての県域放送が、富山局と水戸局で始まった。富山局は1日約2時間30分、水戸局は1日約2時間40分の県域放送を地上デジタルテレビで放送する
10.1芸能プロデューサーの番組制作費の着服など一連の不祥事を受け、役職員が自らを厳しく律し行動することを誓約する「NHK倫理・行動憲章」と、憲章を具体化した「行動指針」を制定し公表した。「憲章」は、まず視聴者・国民への奉仕を掲げ、「指針」では、放送倫理の徹底、コンプライアンスの順守、公金意識の徹底、などをあげている
10.7定例記者会見で笠井鉄夫副会長は、一連の不祥事で受信料の支払い拒否と保留件数が9月末で3万1千件に上ったことを明らかにし、管理職が支払い拒否者などを戸別に訪問して不祥事について陳謝し、理解を求める取り組みを開始すると発表した。海老沢会長は参考人招致された衆院総務委員会をテレビ中継しなかった理由について、「論点を整理し、NHKの調査報告書の内容も説明しながら放送した方がわかりやすいと考えた」と説明した
10.705年1月から放送する日中共同制作のNHKスペシャル「新シルクロード」(中国編10回シリーズ)の音楽監督に世界的なチェロ奏者ヨーヨー・マさんが決まった
10.7放送開始80周年を記念して05年秋開催されるNHK音楽祭スペシャルで、小沢征爾さんが10年ぶりにNHK交響楽団の指揮をすることが決まった
10.8放送開始70年を記念して95年3月にオープンしたNHKスタジオパークの来館者が800万人に達した
10.20台風23号の高知県上陸で、未明から総合テレビなどで特設ニュースを放送。このため、午前9時から総合テレビで予定していた『国会中継』を教育テレビで放送した
10.24新潟県中越地震の安否情報の放送を、教育テレビとFMラジオで午後7時15分から開始した。各40時間余りの放送で1万7、102件の情報を提供した。安否情報の放送は95年1月の阪神・淡路大震災以来
10.26放送技術局の音響デザイン担当の男性職員(43)が、自分で作曲した音楽を外部に依頼したように見せかけて制作費を不正に請求し、452万円を着服したことが判明し、11月1日付で懲戒免職処分にすると発表した。上司の放送技術局長ら3人も減給などの処分とした
10.26「日本賞」教育番組国際コンクールの開催に合わせて、「教育フェア2004」が、東京・渋谷の放送センターで始まった(~11月7日
10.26NHK教育テレビ『ドレミノテレビ』『にほんごであそぼ』が2004年度グッドデザイン大賞を受賞。“形のないもの”の大賞受賞は、グッドデザイン賞の歴史で初めて
10.29大みそかの『紅白歌合戦』に出場してほしい歌手についての世論調査結果がまとまり、男女上位15組を発表した。“紅白改革”の一環として初めて公表したもので、1位は、男性は氷川きよしさん、女性は天童よしみさんだった。今年は男女それぞれ30組の出場を予定。今回の調査結果に基づいて男女上位15組の出演交渉をするとともに、今年の活躍などを参考に出場歌手を決める
10.1富山県域の北日本放送が、3大広域都市圏以外の地方では民放初の地上デジタルテレビ放送の本放送を開始した。開始時点の視聴可能世帯は約28万
10.1外国の映画とテレビドラマ専門のCSチャンネル「スーパーチャンネル」の加入世帯が、CSドラマ系チャンネルでは初めて9月末に500万世帯を突破し501万2、694世帯となった
10.8日本メディアークとBBCの商業部門BBCワールドワイドは、エンターテインメント専門チャンネル「BBC JAPAN」(24時間放送)を、12月からCS放送のスカイパーフェクTVで放送すると発表した
10.14テレビ神奈川は、上海の衛星テレビ局「上海東方衛視」と協力協定を締結した。テレビ神奈川の海外放送局との協定は初めてで、今後、市民の交流や企業進出の模様などを紹介し合う番組の制作などを行う
10.14民放連研究所は、「デジタル放送時代のローカル民放経営」をテーマに第26回経営研究会を開催した
10.18民放連は地上デジタルテレビのコンテンツの権利保護について、現行のB-CAS方式から低コストの新方式への移行計画を決めた。骨子は、1地上テレビ全社が参加する管理団体を設立する、2新方式の経費は地上民放テレビ全社とNHKで分担する、3BSデジタル放送は、当面、現行方式を継続する、など
10.20世界初の衛星による携帯端末向け放送サービス「モバHO!」(モバイル放送が運営)が放送を開始。音楽など音声番組30チャンネル、ニュース・スポーツなどの映像番組7チャンネル、60タイトルのデータ情報サービスなどを月額400円の基本料金と追加視聴料で利用する
10.1マスコミ倫理懇談会全国協議会の第48回全国大会が神戸市で開かれ、「メディア規制の動きに改めて反対し、マスコミ倫理の向上に努める」ことを申し合わせた
10.1ラジオの広告媒体としての特性を研究し、成果を無償提供する第三者機関「日本ラジオ広告推進機構」が発足した。民放ラジオ18局、日本広告主協会、日本広告業協会、有識者などで構成され、ラジオの広告効果などを調査研究し、無料の研修会などでPRする
10.5ビデオリサーチのまとめによると、今シーズンのプロ野球巨人戦の平均視聴率は12.2%で、これまで最低だった03年を2.1ポイント下回り、記録のある1965年以降で最低だった
10.7海外在住の日本人を対象に、インターネットで日本の番組を視聴できるようにする有料サービス「録画ネット」(千葉・松戸市のエフエービジョンが運営)は著作権侵害にあたるとして、民放キー5局とNHKがサービスの差し止めを求めた仮処分の申請で、東京地裁は申請を認めエフエービジョンにサービスの差し止めを命じた
10.23新潟県中越地震で、各局は発生直後から速報スーパーなどで情報を伝えるとともに、被害状況の判明とともに通常番組を中止し報道特別番組を編成した。「L字画面」による被害情報の放送も多用された。27日、長岡市が臨時災害用FM放送局を開設。29日には十日町市でも開設。TBSラジオ、文化放送、ニッポン放送などは、10月末までに避難生活が続く被災者に携帯ラジオ計1、500台を贈った
10.1ベトナムの国営テレビVTVは、視聴者が直接受信する衛星放送を開始した
10.805年1月からの受信料改定案を審議していたドイツの州首相会議は、テレビ・ラジオ併用料金を月額0.88ユーロ(約120円)値上げして17.03ユーロ(約2.300円)とし、4月に先送りして実施することを決めた
10.11豪ニューズ・コープと傘下のディレクTVグループは、中南米地域の衛星テレビ事業を統合すると発表した。中南米では、ディレクTVグループの子会社、ディレクTVラテンアメリカとニューズ社系のスカイが衛星テレビ事業で競ってきたが、ニューズ社によるディレクTVの買収がFCCなどから認められ、両者の統合は時間の問題と見られていた
10.12米FCCはFOXテレビの169の直営・加盟放送局に対し、03年4月に放送したテレビ番組が下品な内容だったとして、総額約118万ドル(約1億3千万円)の罰金を支払うよう命じた。ストリッパーと登場人物が下品な行為に興じる場面を放送した
10.12IOCは、アテネ五輪のテレビ放送が220か国・地域で約3万5千時間、視聴者は約39億人に上るなど、すべての面で過去の五輪を上回ったと発表した
10.13英BBC、ITV、チャンネル4の3社は各チャンネルの視覚障害者向けの解説放送を衛星デジタル放送Sky Digitalでも開始した。解説放送は、画面の状況を音声で解説するサービスで、公共サービスチャンネルは、年間放送時間の少なくとも6%を解説放送にするよう義務付けられている
10.25イタリアの公共放送RAIは地上デジタル放送で、新チャンネル「Rai Utile」(ライ・ウーティレ)の放送を開始した。行政機関と協力して双方向サービスを行い、情報番組のほか交通情報や災害情報などで行政と国民の距離を縮めるため
10.26豪ニューズ・コーポレーションの米移転計画が株主総会で承認され、11月中旬からニューヨーク株式市場に正式上場され、名実ともにアメリカ企業となる
10.30スイスのラジオ国際放送が69年の歴史に幕を閉じた。第2次世界大戦時や冷戦時には、報道が信頼できると高い評価を受けた
10.-米大統領候補のテレビ討論番組の視聴者の合計は、第1回(9月30日)が6、250万人、第2回(10月8日)が4、670万人、第3回が5、120万人だった。第1回は1992年以来の高水準
11.1岐阜局が地上デジタルテレビ放送を開始した。地上デジタル放送の視聴可能世帯は、全国で約1、670万世帯となった
11.2第31回「日本賞」教育番組国際コンクールのグランプリ日本賞は、開発途上国のドキュメンタリー制作で知られるイギリスのプロダクションによる『体験リポート飢餓との戦い』(インサイトニューステレビジョン/CNN)が受賞した
11.4NHK、NTTドコモ、サイバードの3社は、携帯電話を利用して視聴率を調査するシステムを開発したと発表した。テレビのリモコン機能を持つ携帯電話を利用し、視聴したチャンネルと時刻のデータを携帯電話のメモリーに保存し、1日1回まとめてNHKに転送して集計する仕組み
11.6新潟県中越地震や相次いだ台風などの被災地支援の24時間キャンペーン番組『被災者の声・いま私たちにできること』を、午後7時30分から翌7日午後8時までの24時間余りにわたって総合テレビ、衛星第2テレビ、ラジオ第1で放送
11.6新潟県中越地震や相次いだ台風などの被災地支援の24時間キャンペーン番組『被災者の声・いま私たちにできること』を、午後7時30分から翌7日午後8時までの24時間余りにわたって総合テレビ、衛星第2テレビ、ラジオ第1で放送
11.7「学びたい!は終わらない」をテーマに25秒間の映像作品を募集した第1回「NHKミニミニ映像大賞」の最終審査と番組の公開収録が行われた。応募総数は1、063本で、グランプリには長妻洋さん(66)の「楽しいビデオ特訓中」が選ばれた
11.9日本放送労働組合(日放労)は中央委員会を開き、一連の不祥事の経営責任を問い、海老沢勝二会長の辞任など8項目の要求を決め、10日経営側に提出した
11.1705年の『ラジオ深夜便』放送開始15年を記念した番組マスコットが誕生し、愛称の募集を開始した。募集は05年1月31日まで。愛称は3月13日NHKホールで開催するラジオ深夜便のつどいで発表する
11.24毎年成人の日に放送してきた『NHK青春メッセージ』を終了し、05年からは新番組『ライブジャム』に変更すると発表した
11.2596年6月、総合テレビ『生活ほっとモーニング』の「妻からの離縁状・突然の別れに戸惑う夫たち」の放送で、離婚した夫の言い分だけが一方的に取り上げられ、事実と異なる放送によって精神的苦痛を受けたとして、埼玉県の女性がNHKに訂正放送と損害賠償を求めた民事訴訟で、最高裁は、NHKに訂正放送を命じた東京高裁の2審判決を破棄し、「放送法の訂正放送規定は放送局が自律的に訂正放送を行う義務を定めたもので、真実でない放送によって権利を侵害された場合であっても侵害された本人には訂正放送を求める権利はない」との初判断を示し、女性の請求を棄却した。NHKの名誉棄損とプライバシーの侵害は認定され、損害賠償130万円の支払いが2審どおり確定した。26日、NHKは『生活ほっとモーニング』の中で自主的に訂正放送を行い、女性の言い分を紹介して陳謝した
11.1在京民放キー5局と携帯電話向けコンテンツ制作会社インデックスは、携帯電話に番組情報などを提供する新会社「テモ」を設立したと発表した
11.2在京民放キー5局は、地上デジタル放送水戸中継局の予備免許を受け、12月1日から出力30Wで茨城県の25万世帯向けに放送を開始する
11.5音楽専門放送局ミュージックバードは、BSデジタルで放送している無料のラジオ放送4チャンネルを11月末で終了すると発表した
11.9第52回民間放送全国大会が、民放190社の首脳らが参加して東京で開かれた。大会式典で民放連の日枝久会長は、2011年アナログ放送終了に向け情報格差を生じさせないためには、「国、自治体による強力な政策支援が不可欠だ」と述べるとともに、各社がデジタル放送開始に向け着実に準備を進めるよう要請した。また放送倫理について、「視聴者から厳しい目が向けられている。自らが厳しく律していくことが重要だ」と強調した
11.26エフエム東京の深夜番組『ジェットストリーム』が前身のFM東海で67年7月に放送を開始して以来、この日の午前0時からの放送で1万回を記録した
11.1在阪テレビ各局は、地上デジタル放送の出力を第1段階の10Wから第2段階の100Wに増力した。受信可能世帯数は、広域民放テレビ4局は540万、NHK総合・教育は460万、テレビ大阪は300万にそれぞれ拡大した
11.10関東広域地上デジタル放送推進協議会は、東京タワーの最大出力による運用を05年12月までに開始するなど、今後の受信エリア拡大についての方針を発表した
11.11放送倫理・番組向上機構(BPO)は、BPOを構成する「放送と人権等権利に関する委員会(BRC)、放送と青少年に関する委員会、放送番組委員会の3委員長連名で、総務省が6月に行った拉致家族問題や政治報道をめぐるテレビ朝日と山形テレビに対する厳重注意の行政指導について、「放送の自律や放送界の第三者機関に対する信頼を危うくするおそれが極めて強い。公権力の放送局への行政指導は慎重であるべきだ」との声明を発表した
11.11読売新聞は11日付夕刊で、日本テレビほかテレビ局24社、ラジオ局18社の株式を第三者名義で実質保有していることが社内調査で判明したと報じた。このうちテレビ9社、ラジオ3社の株式保有比率は「マスメディア集中排除原則」で定められた出資制限を超えていた。このため読売新聞社は、問題の全容解明と是正策を講じるため「株式問題調査委員会」を設置した。このあと、中日新聞、日本経済新聞、朝日新聞、TBSなど多くの新聞社や民放キー局が、テレビ局やラジオ局の株式を第三者名で実質保有していたことが相次いで判明した
11.19総務省は、第三者名義による株式保有を通じてマスメディア集中排除原則の上限を超えて出資している事例が相次いで報じられたため、全民放事業者に対して第三者名義による株式保有状況を自主点検し、結果を1か月以内に報告するよう要請した
11.29BSデジタル放送推進協会(BPA)は、今後の普及予測をまとめて発表した。薄型テレビの普及やCATV経由の視聴世帯が増え、05年11月末に1、000万世帯を超え、3年後の07年9月には2、000万世帯を超えると推計している
11.1米NFLは、06年以降のアメリカン・フットボールのテレビ中継について、CBS、FOX、ディレクTVと総額115億ドルの放送権契約で合意した。CBS、FOXとの契約期間は2011年までの6年間で、年間契約額は、それぞれ6億2、250万ドルと7億1、250万ドル。ディレクTVは契約期間5年間で総額35億ドル
11.2米視聴率調査会社ニールセン・メディア・リサーチによると、米大統領選のテレビ開票速報のプライムタイム(午後8時~11時)の視聴者数は1NBC1、520万、2ABC1、320万、3CBS950万、4FOXニュース800万、5CNN620万だった
11.4新聞社やテレビ局で構成する米オンライン出版協会は、04年9月のネット利用者の目的別利用時間の割合を公表した。1ニュースなどの「コンテンツ(情報内容)」41%、2メールなどの「通信」39.8%、3オンラインショッピングなどの「コマース」5.2%、4各種の「検索」4%などの順で、コンテンツが初めてトップになった
11.8米CBSは、スーパーボウルの生放送で女性歌手の胸が露出したことを理由にFCCが55万ドルの罰金を科したのは、「言論の自由を保障した憲法に違反しており、下品な番組に対する判断基準もあいまいだ」として異議の申し立てをした
11.18イギリスの放送を所管する文化メディアスポーツ相は、05年4月からBBCのテレビ受信許可料を値上げすると発表した。値上げはデジタル放送の経費を賄うため2000年に決定した方式によるもので、小売物価指数に1.5%プラスした率で06年まで毎年値上げされる。カラーテレビは、年額5.5ポンド(約1、100円)上がって126.5ポンド(約2万5、300円)となる
11.23米CBS『イブニングニュース』のキャスターを24年務めたダン・ラザー氏(73)が、05年3月でキャスターの座を降りると発表した。『イブニングニュース』は、9月に放送したブッシュ大統領の軍歴疑惑報道で、根拠にした文書が偽物の可能性があるとして謝罪し、ラザー氏の降板は近いとの見方が出ていた
11.28中国政府は、娯楽番組制作会社に対する外資企業の出資を49%まで認める規則を公布した。中国政府は、今年初め、ニュースを除く分野で外資を一部容認する方針を打ち出していた
12.1神戸局が地上デジタルテレビ放送を開始した
12.2元芸能プロデューサーの番組制作費着服事件をはじめとする一連の不祥事で、受信料の支払拒否と保留が11月末で11万3、000件に上ったと発表した。7月下旬以降9月末までは3万1、000件だったが10、11月に急増した
12.2番組制作を主な業務とする「NHKエンタープライズ21」と番組の頒布・権利処理を主な業務とする「NHKソフトウェア」を合併するなど、関連団体の整理・統合を行い、05年4月から現在の36から34にすると発表した
12.2NHKは古河電工と共同で、光ファイバー網を利用して地上デジタル放送信号を多重伝送するシステムを開発し、伝送実験に成功したと発表した
12.4芸能番組制作費を不正に支出し着服したとして、7月に懲戒免職になった元チーフプロデューサーと制作費の振込先だった企画会社社長が、警視庁に詐欺容疑で逮捕された。海老沢会長は、総合テレビに出演して陳謝した。24日、東京地検は、元プロデューサーらを詐欺罪で起訴した
12.7経営委員会の須田寛委員長は記者会見で、「海老沢会長に対し(一連の不祥事について)説明責任を果たすことを依頼した。年内にも特別番組を放送するよう求めている」と述べた
12.19一連の不祥事の再発防止と視聴者の信頼回復に向けての特集番組『NHKに言いたい』が、総合テレビで午後9時から2間15分にわたって生放送された。司会:田中直毅(経済評論家)、パネリスト:北城恪太郎(経済同友会代表幹事)、今野勉(番組制作会社副会長)、笹森清(連合会長)、鳥越俊太郎(ジャーナリスト)、日和佐信子(雪印乳業社外取締役)、堀部政男(中大教授・NHK経営委員)、NHKから海老沢勝二会長が出演。パネリストからは、「隠ぺい体質、事後処理が問題」「経営委員会が機能していない」「経営陣の総退陣が必要」など厳しい意見が相次いだ。海老沢会長は進退について、「まず改革の筋道をつけるのが緊急の課題だ。信頼回復を軌道に乗せた時点で判断する」と述べた。放送中に電話などでNHKに寄せられた意見は約9、100件で、約250件が画面スーパーなどで紹介された
12.21NHK経営委員会は、任期満了で退任した須田寛委員長の後任に石原邦夫氏(東京海上日動火災保険社長)を選出した。石原新委員長は記者会見でNHKの現状について、「極めて厳しい深刻な状況にある」とし「視聴者の信頼回復にしんしに取り組みたい」と語った
12.2403年の大河ドラマ『武蔵MUSASHI』の第1回放送の一部は故黒沢明監督の映画「七人の侍」の盗作だとして、黒沢監督の長男がNHKと脚本家を相手に損害賠償とビデオ化の差し止めなどを求めた訴訟で、東京地裁は、「共通点は見られるが、展開や具体的描写は異なる」として、著作権侵害を否定し訴えを棄却した
12.31『第55回NHK紅白歌合戦』放送。総合テレビの視聴率は、後半の第2部が39.3%(関東地区、ビデオリサーチ調べ)で、初めて40%を割り込み過去最低だった
12.1テレビ神奈川(横浜)とサンテレビ(神戸)が、地上デジタルテレビ放送を開始した
12.14TBSが『サンデーモーニング』の中で、石原慎太郎都知事の日韓併合についての発言を、内容が逆の誤った字幕を付けて放送した(03年11月2月)問題で、警視庁は番組制作担当者ら4人を名誉棄損容疑で書類送検した
12.16民放連の放送計画委員会は、「デジタル時代における放送の二元体制に関する検討報告」を発表した。報告は民放とNHKの二元体制は必要であるとしながらも、NHKの業務拡大に強い懸念を示すとともに、子会社による営利活動への歯止めやインターネット事業への進出制限などの必要性を指摘した
12.-在京民放キー5社の04年度中間決算によると、営業収入の合計は6、285億円で、01年度以来の5社そろっての増収となった
12.1総務省と全国地上デジタル放送推進協議会は、全国の民放テレビとNHKの地上デジタルテレビ放送局の開局目標時期を発表した。視聴可能世帯数は05年12月に2、700万(全世帯の57%)、06年12月に3、700万(79%)の見込み
12.1放送事業者、メーカー、自治体などで構成する「地上デジタル放送全国会議」は第3回総会を開き「デジタル放送推進のための行動計画(第5次)」を決めた。基本方針は、1視聴者の理解、利活用の推進、早期エリア拡大による全国普及の加速、22011年から逆算した確実なデジタル全面移行の実現など
12.1和歌山の毒物カレー事件(98年)の控訴審で、大阪高検は、林真須美被告が映った民放テレビ番組のビデオテープを証拠申請した。3日、大阪・和歌山の民放6社とNHK大阪局は、大阪高検に証拠申請を取り下げる申し入れ書を提出し、6日には、大阪高裁に熟慮を求める上申書を提出した。17日、大阪高裁は「ビデオテープがなくても被告の証言の信用性は判断できる」として、ビデオテープの証拠申請を却下した
12.4放送文化基金は、設立30周年を記念して「制作者フォーラムinとうきょう」を開催した。民放とNHKの番組ディレクターらのパネリストが地域での放送の役割と課題などについて意見を交換した
12.8放送倫理・番組向上機構(BPO)の「放送と青少年に関する委員会」は、血液型を扱う番組について、放送基準に抵触するおそれがあるとして、各放送局に配慮を求める声明を出した
12.21総務省のデジタル化の進展と放送政策に関する調査研究会は、NHKの新サービス進出が相次いでいるとして、公共放送の事業範囲のあり方を検討する専門部会を設置することを決めた
12.22厚生労働省は2歳6か月の子どもの成長などを調べた「21世紀出生児縦断調査」の結果を発表した。1日のテレビ視聴時間は、1~2時間未満が最も多く全体の36.5%、1時間未満は9.2%で、約半数が2時間未満だった
12.2405年度政府予算案が決まった。総務省所管の地上デジタル放送関係は、新規の公共アプリケーション・パイロット事業に17億7、000万円、普及推進に35億8、000万円、アナログ周波数変更対策費に04年度と同額の202億2、000万円などが計上された
12.27民放連とBSデジタル放送推進協会(BPA)は、デジタル放送をPRするテレビスポットを共同で制作し、全国の民放テレビ133社で放送を開始した
12.1米NBCテレビの人気ニュースキャスター、トム・ブロコー氏(64)が、夕方のニュース番組で引退を表明した
12.6中国国家ラジオ映画テレビ総局は、米スポーツ用品メーカー「ナイキ」が中国で放送した米バスケットボール選手が龍や仙人を打ち負かすテレビCMは「民族を侮辱するものだ」として放送禁止の処分にした。9日、ナイキが謝罪声明を発表した
12.7英BBCのマーク・トンプソン会長は、今後3年間で職員数の約10%にあたる2、900人を減らし、3億2千万ポンド(約640億円)のコスト削減を図る大規模な改革案を職員に提示した。主な対象は、総務・経理・マーケティング・研修など事務部門で、コスト削減分は番組制作費に充てる
12.9仏政府は、国際ニュース専門局CIIを設立した。05年中にも放送開始の予定。米・英主導の国際ニュースに対抗するため
12.10インドの放送規制監督機関TRAIは、放送事業者によるコンテンツの独占的提供を禁止するため、チャンネル配信事業者から要請があれば、放送事業者はコンテンツを分け隔てなく提供することを義務付ける規則を告示した
12.10ジャーナリスト保護委員会(CPJ)は、04年1年間に世界で殺害されたジャーナリストは54人に上り、過去10年で最悪の年になったと発表した。特にイラクでは23人が殺害され、03年の13人を大きく上回った
12.16インドの国営テレビ、ドゥールダルシャンが、衛星デジタル放送「DDDirect+」の本放送を開始した
12.21韓国の放送委員会は、仁川市などを放送エリアとする地上波放送局「iTV」(京仁放送)に対して、年末に切れる放送有効期間の延長を拒否した。放送の再許可が拒否されたのは韓国放送史上初めてで、債務超過を改善する意志のないことが理由。iTVは31日に放送を終了した
12.22フランスのテレビ受信料が、税金として徴収されることになり、05年から住民税と一括して徴収されることになった。これまでは財務省の受信料局が徴収してきたが、今後は所得の申告用紙にテレビ所有の有無を申告し、納入通知書で住民税額と受信料額が併せて通知され納入する
12.22米FCCは、アメリカの高速インターネットサービスの利用者が3、200万回線に達したと発表した
