1.6NHK経営委員会は、経営委員会の機能強化の一環として、執行部から独立した委員会直属の事務局を設置した。事務局は、外部からの出向者2人を含む4人が専従。石原邦夫委員長は設置理由として、1業務改革推進に向けたガバナンスの強化、2コンプライアンス(法令順守)の徹底、3公開性・透明性の確保と執行部への提案・提言、などを挙げた
1.9G・HV・BS2新大河ドラマ『義経』(全49回)の放送を開始。原作:宮尾登美子、脚本:金子成人、出演:滝沢秀明、松平健、渡哲也、中井貴一ほか
1.12朝日新聞は12日付朝刊で、01年1月30日に放送した『ETV2001』のシリーズ「戦争をどう裁くか」の第2回「問われる戦時性暴力」について、「中川昭一経済産業相と安倍晋三自民党幹事長代理が、放送日前日にNHK幹部を呼んで偏った内容だと指摘し、NHKは番組内容を改変して放送した」と報道した。13日、NHKは「政治的圧力を受けて番組内容を変更した事実はない」との放送総局長見解を発表した。19日、番組放送当時の放送総局長・松尾武氏が記者会見し、朝日新聞の取材を受け、記事で“NHK幹部”とされたのは自分だと公表した上で、「政治的介入があったとは思っていない。記者には繰り返し“政治的圧力は感じなかった”と答えたが、記事は全く逆の内容で、極めて遺憾だ」として朝日新聞社に謝罪と訂正を求めた。21日、関根放送総局長名で朝日新聞社に対して、記事の真偽と記者の取材方法などについて、18項目の公開質問状を送付し、内部調査の公表と記事の訂正を求めた
1.13阪神・淡路大震災10年で5夜連続の『NHKスペシャル』を放送。被災地の復興状況や今後の課題などを伝えた
1.17地上デジタル放送とインターネットを組み合わせたデータ放送サービス「NHKオンライン」で、新メニュー「各地のニュース」の提供を開始した
1.2505年度の収支予算・事業計画と信頼回復に向けた「改革施策」を経営委員会の承認を経て総務大臣に提出した。事業収入は6、724億円(04年度比-60億円)。このうち受信料収入は6、478億円(04年度比-72億円)で、初の減収見込み。事業支出は6、687億円(-26億円)で収支均衡予算を維持した。改革施策は、「抜本的改革に向けたこれからの取り組み」として、1経営委員会の強化、2公共放送サービスの充実、3視聴者との結びつきの強化、4再生に向けた体制・組織の改革、5受信契約と受信料収納の確保、6役員報酬・職員給与の削減などの6点を打ち出した
1.25海老沢勝二会長が経営委員会に辞表を提出し辞任した。笠井鉄夫副会長と関根昭義放送総局長も辞任した。経営委員会は、後任会長に橋本元一専務理事・技師長を昇格させ、副会長には永井多恵子元解説委員が就任した。橋本新会長は就任のあいさつで、「一連の不祥事とその後の対応についての厳しい批判をしんしに受け止め、経営委員会の指導も得て、先頭に立って信頼回復のための改革に取り組みたい」と述べた
1.4フジテレビは、04年の年間視聴率が、ゴールデン・プライム・全日の3つの時間帯で首位となる3冠を達成したと発表した。フジテレビの年間視聴率3冠は93年以来11年ぶり
1.17フジテレビは、ニッポン放送の経営権取得のため、ニッポン放送株の公開市場買い付け(TOB)を実施すると発表した。買い付け価格は、1株5、950円
1.20民放連は、政府が発表した「国民の保護に関する基本指針」に対する意見を内閣官房に提出した。意見は、1「指定公共機関は有事における対策本部長(首相)の総合調整の結果を無条件で受け入れる」としている規定は、放送事業者に対しては努力義務とする、2安否情報の収集・提供については、放送事業者が自ら行政機関への提供に応ずるかどうか判断するとの趣旨を明確化する、など7項目
1.24民放連は視聴率不正操作問題への対応として、1新しい番組顕彰制度「日本放送文化大賞」の制定と2視聴率調査会社の監査充実のため「視聴率調査に関わる検証会」の設置を決めた
1.24民放連は、スマトラ沖地震・津波について、会員全社の拠出で総額1億円の救援金を日本赤十字社に贈った
1.27民放連研究所の「05年度のテレビ・ラジオ広告費見通し」によると、地上波テレビ全社の営業収入予測は0.2%増で、かろうじて3年連続の増収だが、地上波ラジオ全社は2.3%減
1.28テレビ東京は、25日放送の情報番組『教えて!ウルトラ実験隊』の中で、臨床実験中の花粉治療法を紹介する際、効果が出るまで約2週間かかる実験を5日程度で済ませて放送したと発表し、「事実をわい曲した表現があった」と謝罪した
1.11在京民放ラジオ8社が新潟県中越地震の被災者を対象に行った「災害とメディアに関する調査」(04年12月)によると、地震発生直後、最初に情報を得たメディアがラジオだった人が71.6%に上った。また、地震体験後ラジオへの評価が高くなったと回答した人は73%で、災害時のラジオの重要性が改めて実証されたとしている
1.17日本新聞協会メディア開発委員会は、NHKデータオンラインの新メニュー「各地のニュース」の開始に対して、「NHKの役割や業務範囲を逸脱しており、地域情報発信の担い手である地方紙やローカルテレビ局に多大な影響を及ぼす」とする見解を発表した
1.17日本共産党が「拉致問題に消極的なイメージを与えられ、名誉を傷つけられた」として、フジテレビに訂正放送などを求めた訴訟で、東京地裁は、「放送全体を見れば、共産党の社会的評価を低めるものではない」として請求を棄却した
1.18北陸総合通信局は、富山県舟橋村で多チャンネル放送サービスを提供するためのCATV施設の変更を許可し、富山県内の全市町村でケーブルテレビ視聴が可能になったと発表した。県内全市町村でのCATV網の整備は、三重県に次いで2県目
1.19総務省が行った放送事業者への出資状況に関する点検結果によると、第三者名義株などを通じ、マスメディア集中排除原則の出資制限を超える事例が55社で66件あった。総務省は、速やかな是正と再発防止の徹底を求める
1.25電子情報技術産業協会のまとめによると、地上デジタル放送用受信機の出荷台数が、発売から04年12月末までで200万台を超え216万台となった
1.10米CBSは、報道番組『60ミニッツ』で放送した(04年9月)ブッシュ大統領の軍歴疑惑報道が信ぴょう性を問われた問題で、「ジャーナリズムの基本的な手順を踏まなかった」として、担当プロデューサーと上司3人を解雇した。外部調査委員会の報告書によると「疑惑報道の根拠にしたメモの真偽に疑点あったのに、特ダネ報道にはやるあまり、あいまいさが残るままで放送に踏み切ってしまった」としている
1.10韓国最大の携帯電話会社SKテレコムの子会社TUメディアは、衛星で移動体向けに映像や音声を放送する衛星DMB(デジタルマルチメディア放送)の試験サービスを開始した
1.13タイの国家電気通信委員会は、災害など緊急時には委員会が衛星放送の周波数を確保すると発表した。スマトラ沖地震の津波で放送通信系統が遮断された教訓
1.16英BBCは、02年から放送を開始した地上デジタル放送「Free view」が500万世帯に普及したと発表した
1.19ドイツのプロサッカーチームの団体、ブンデスリーガ協会は、09年6月までの放送権の販売方針について、EU委員会の承認を得た。方針は公開・透明・非差別のEU競争法を反映したもので、放送権はテレビ、インターネット、携帯端末、生中継、時差中継、ダイジェストなど9種類に分けられ、契約期間は3年以内
1.19中国インターネット情報センターは、中国のインターネット利用者が04年末で9、400万人に達したと発表した
1.21米FCCのパウエル委員長が3月で辞任すると発表した。規制緩和を推進するためのメディア所有新規則のとんざが辞任理由として挙げられている
1.25世界新聞協会は、04年1年間で71人の記者らメディア関係者が殺害されたと発表した。03年より18人増えた
1.27BBCの特許状更新をめぐる英政府の助言パネルは、現行の経営委員会を廃止し、新たにコミッショナー3人による「公共サービス放送委員会」とBBC会長や有識者で構成する「BBC役員会」の2つの組織によってBBCを規制・監督することなどを勧告した
1.31カタールの衛星テレビ局「アルジャジーラ」のスポークスマンは、カタール政府がアルジャジーラの売却・民営化を検討していることを明らかにした
2.3橋本元一新会長は、就任後初の定例記者会見で今後の改革の進め方について、「視聴者の声を聞く場を従来より数倍増やし、年間1、000回を目標にする。情報公開もこれまで以上に進め、コンプライアンス(法令順守)強化のプログラムを着実に進める。視聴者の理解を得るための第3次訪問活動を今月から実施し05年度も継続する。何よりも、視聴者が安心して楽しめる番組を作り続けることが最大の使命だ」と語った
2.3一連の不祥事を理由にした受信料の支払い拒否・保留が、1月末までの累計で39万7、000件に上ったと発表した
2.405年度の総合、教育テレビの新番組を発表した。新年度は「改革」がベースで、視聴者参加番組と公開番組が増えた。総合テレビの主な新番組は、日本の重要課題に取り組む大型番組『日本の、これから』(週末夜間随時、キャスター:三宅民夫アナ)、バラエティー『月曜劇場~きよしとこの夜』(月曜午後9時15分、氷川きよし、グッチ裕三、徳田章アナ)、投稿をもとに視聴者の大切な「もの」の物語を紹介する『発見・ふるさとの宝』(火曜午後11時15分)、『コメディー道中でござる』は、地方を巡回する公開番組にして『土曜特集』で放送。『のど自慢』の司会は、12年間務めた宮川康夫アナから宮本隆治アナに交代
2.8「NHKの番組が自民党議員の圧力で改変された」と朝日新聞(1月12日付)が報じた問題で、自民党の調査チームは、「朝日新聞は虚偽報道だったことを率直に認め、公の報道機関として、安倍晋三幹事長代理と中川昭一経済産業相および国民に対し謝罪すべきだ」とする総括を発表した。この中で、1両氏はNHK幹部を呼びつけておらず政治的圧力の事実はない、2報道の根拠について朝日新聞は説明責任を果たしていない、と指摘した。朝日新聞社は、「十分な取材に基づいた報道で、今回の総括は遺憾だ」とのコメントを発表した
2.9電波監理審議会は、05年度NHK予算に対する総務大臣の意見は適当であると答申した。意見は、一連の不祥事を受けて、「公共放送としての社会的責任にかんがみ、憂慮すべきことであり、まことに遺憾」とした上で「再生・改革へ向けての諸施策の実施」など8項目。15日、NHK予算案、閣議決定を経て国会に提出
2.9総務省は、電波監理審議会の答申を受け、NHKから申請のあった、受信料のクレジットカード払いを可能にする放送受信規約の変更を認可した
2.10元シンガポール特派員の2人が、在勤中に領収書を偽造するなどして経費を不正に請求していたとして、停職6か月と3か月の懲戒処分にした。現地雇員の人件費などをねん出するためで、私的な流用はなかったという
2.1605年度の放送番組補完インターネット利用計画を策定した。計画は、ニュース・気象情報、学校放送番組などの「放送番組の2次利用」と教育、福祉、医療などの「関連情報の提供」で、新たに総合テレビの気象情報で使う静止画を関連情報として提供する
2.1テレビ朝日は、報道現場の第一線で働いているデスクやプロデューサーを教師役として小学校や中学校に派遣する「出前授業」を開始した。民放キー局では初の試み
2.17民放連は、会員社の4分の1がマスメディア集中排除原則の上限を超える出資規程違反をしていたとして、報道機関として「自らの姿勢を厳しく律する」とする理事会決議をした
2.23ニッポン放送とフジテレビは、ニッポン放送の取締役会で、フジテレビに対して新しく発行する4、720万株の株式を取得する権利を与える「新株予約権」の発行を決議したと発表した。24日、ライブドアは、ニッポン放送のフジテレビに対する新株予約権発行の差し止めを求める仮処分を東京地裁に申請した
2.-地上波民放192社の04年度中間決算によると、総営業収入は03年同期比4.0%増の1兆2、857億円、経常利益は12.8%増の約1、129億円だった
2.4民放連、日本広告主協会、日本広告業協会の3団体で構成する「視聴率調査に関わる検証会」が発足し初会合を開いた。03年の日本テレビ職員による視聴率不正操作事件を機に、視聴率データの信頼性の確保・向上を図るため設置した
2.8インターネット関連企業のライブドアは、東京証券取引所の時間外取引でニッポン放送の株式を約972万株取得し、これまでの保有分と合わせると35%に達したと発表した。ライブドアは、ニッポン放送への役員派遣やフジサンケイグループ各社との事業提携の意向も表明した。10日、フジテレビは、1月に発表したニッポン放送株式の公開買い付け(TOB)の条件変更を発表した。買い付け予定株式数の下限を50%超から25%超に引き下げ、期間を3月2日まで延長する
2.9読売新聞社は、放送局の株式を第三者名義で実質保有していた問題で、調査委員会の報告書を公表した。04年12月1日現在で名義株を保有していた放送局43社のうち14社で総務省令の持ち株制限を超えていた。3月末までにすべての名義株、省令違反を解消する方針
2.11総務省は、地上デジタル放送を活用した電子政府・電子自治体サービスの実証実験を岐阜市など岐阜県で開始した。今回は新たに「公的個人認証サービス」などの実証を行う
2.14放送、通信、CATVの事業者など25社・団体が、「サーバー型放送CAS協議会」を設立した。サーバー型放送ではCASによる限定受信方式の構築が必要で、CASの開発でビデオ・オン・デマンドや課金サービスにも活用できる
2.17電通の「2004年日本の広告費」によると総広告費は03年比3%増の5兆8、571億円で4年ぶりに増加した。テレビ広告費は、4.9%増の2兆436億円で2年連続の増加。ラジオ広告費は、0.7%減の1、795億円で4年連続の減少。インターネット広告費は、53.3%増の1、841億円で初めてラジオ広告費を上回った
2.22放送倫理・番組向上機構の「放送と青少年に関する委員会」は、小学5年生から4年間追跡調査した「青少年へのテレビメディアの影響調査」の結果を発表した。子どもの問題行動に関しては、「テレビが唯一の顕著な原因となるという結果は得られなかった」としている。一方、子どもたちが社会的なルール違反をしてもいいと思う要因として、「テレビが限定的ながらも影響を与えている」という結果が出た
2.1中国国際テレビが、アジア向けの衛星テレビ放送を開始した。アジア各地の中国人の中国語放送の需要に応じるほか、英語圏の人々にも中国を知ってもらうため
2.3仏規制機関CASは、フランスの地上デジタル放送を、3月31日から無料の計14チャンネルで開始すると発表した
2.6スマトラ沖地震で壊滅的被害を受けたインドネシア・アチェ州で、民間ラジオ協会などのメディア関係者が被災者のためにFMラジオ局「スアラ・アチェ」(アチェの声)を開設し放送を始めた
2.7IOCは、2010年バンクーバー冬季大会と2012年夏季大会(開催地未定)のカナダ向け放送権について、民放連合と合意した。放送権料は1億5、300万ドル(約161億円)で平均で前回の2倍を超えた。内訳は10年冬が9、000万ドル、12年夏が6、300万ドルで初めて冬季大会が夏季大会を上回った
2.10FCCは、地上テレビ放送業界が求めていた、ケーブルテレビ事業者に地上デジタル多チャンネル放送を再送信させる義務について、これを拒否する決定を行った
2.11米CNNのニュース部門の最高責任者イーソン・ジョーダン氏が辞任した。ジョーダン氏は、1月にスイスで開かれた世界経済フォーラムで「イラクで米軍がジャーナリストを狙い撃ちした」と発言し、批判や罷免を求める声が高まっていた
2.16米下院は、下品な放送に対する罰金の最高額を現行(放送局は3万2、500ドル、出演者は1万1、000ドル)から、ともに50万ドル(約5、250万円)に引き上げる法案を可決した
2.22FCCは、03年10月カリフォルニア州サンディエゴで起きた大規模森林火災の際、地元テレビ3局が聴覚障害者に対して字幕などによる適切な情報提供を怠ったとして、計6万5、000ドルの罰金の支払いを通告した。2000年に制定されたFCC規則に基づく措置で、災害報道での適用は初めて
2.25韓国の公共放送KBSは638億ウォン(約66億円)の赤字を含む04年決算報告を理事会に提出した。KBSは99年から5年間連続で黒字決算を続けていたが、04年は不況で広告市場がいしゅくし経営が悪化した
2.-ドイツの04年テレビ年間視聴シェアで、公共放送ARD1が14.0%を獲得し首位を奪回した。03年首位の商業放送RTLは3位だった
3.3NHKが発表した速報値によると、BSデジタル放送の普及世帯は、2月末で約800万世帯に達した。内訳は、ブラウン管テレビが約172万台、チューナー内蔵の液晶テレビやPDP等が約225万台、チューナーが約113万台、ケーブルテレビ視聴世帯が約290万
3.1505年度のNHK収支予算・事業計画案の審議が衆院総務委員会で行われ、与党の賛成多数で承認された。審議の中で橋本会長は、一連の不祥事による受信料の不払い・保留件数が3月末には70万件に達する可能性があることを明らかにした。NHKは衆院総務委員会での予算審議を初めてテレビ生中継した。収支予算・事業計画案は、17日に衆院本会議、31日に参院本会議にそれぞれ上程され、民主・共産・社民党など野党は「経営改革への決意があいまい」などの理由で反対したが、自民・公明の与党の賛成多数で承認された。両院とも、NHKが「国民の信頼回復に最善を尽くす」ことなどを求める異例の付帯決議を採択した。承認された05年度予算は事業収入が6、724億円。このうち受信料収入は、支払拒否などが増えたため04年度比72億円減の6、478億円で初の減収予算。事業支出は職員の給与削減など経費削減で04年度比26億円減の6、687億円。収支の差額37億円は債務返還に充てる収支均衡予算
3.19放送開始80周年を記念して、ラジオ第1放送で19日午前10時5分から22日午後10時まで80時間連続の「ラジソン」を放送した。主な内容は、全国を回るラジオイベントカー「80ちゃん号」からの中継、ドラマ『君の名は』の復刻版、『ケータイ短歌』の紹介など
3.22第80回放送記念日記念式典をNHKホールで開催。第56回放送文化賞を以下の6人に贈呈した。天野祐吉さん(コラムニスト)、淡島千景さん(女優)、島倉千代子さん(歌手)、白井克彦さん(早稲田大学総長)、竹本住大夫さん(人形浄瑠璃文楽太夫)、水谷修さん(名古屋外国語大学学長)
3.23顧問・参与制度を31日で廃止すると発表した。1月、一連の不祥事の責任を取って辞任した海老沢前会長らを顧問に委嘱し世論の批判を浴びたため制度を見直した。現在委嘱されている元副会長、理事の顧問4氏と川口元会長ら名誉顧問3氏は31日付で委嘱を解かれた
3.28G・HV・BS2『連続テレビ小説~ファイト』放送開始(作:橋部敦子、出演:本仮屋ユイカ、緒形直人、酒井法子、渡辺徹ほか)。15歳のヒロインが、父の仕事のトラブルで家族がバラバラになる不幸に見舞われ、若くして世に出て働きながら、人を幸せにする生き方を見つけるまでを描く
3.2805年度番組改定スタート。主な新設番組は、G-『日本の、これから』(随時編成)、『月曜劇場~きよしとこの夜』(月)、『探検ロマン世界遺産』(木)、『お昼ですよ!愛・地球博』(金、前期)、『新日本紀行ふたたび~NHKアーカイブス』(土)E-(4.4から改定)『ドラマメントーズ~世界の偉人たちからのメッセージ』(木)、『知るを楽しむ』(月~木)、『ETVワイド ともに生きる2005』(随時編成)HV-『世界ふれあい街歩き』(火)、『ハイビジョン金曜シネマ』(金)BS1-『News Today Asia』(火~土)、『経済最前線』(月~金)、『BS週刊シティー情報』(土)BS2-『あなたと作る時代の記録・映像の戦後60年』(月1回土、12月まで)、『あの日昭和20年の記憶』(月~日、12月まで)、『BSカラオケ塾』(土)R1-『こんにちは!80(はちまる)ちゃんです』(月~土)、『心伝えて、愛・地球博』(月~土、前期)、『土曜の夜はケータイ短歌』(土)R2-(4.4から改定)『シニアのためのものしり英語塾』(月水金)、『NHKカルチャーアワー』(月火土)FM-『サウンドストリート21』(火)
3.29元芸能プロデューサーによる番組制作費の不正支出事件は、新たに美術費や記念品代と偽って請求した不正が見つかり、不正支出は総額1億9、220万円に上ったと発表した。NHKでは、すでに不正支出の一部を元プロデューサーに弁済請求しており、今後、全額の弁済を請求する手続きをとる
3.1日本テレビ、TBS、フジテレビの3社は、地下鉄での地上デジタル放送受信実験の実施を総務省に要望した。走行中の車両内で携帯端末向け地上デジタル放送の受信を目指す
3.8フジテレビが、ニッポン放送株の発行済み株式の36.47%を確保し、公開買い付け(TOB)が成立した
3.11東京地裁は、ライブドアが求めていたニッポン放送の新株予約権の発行差し止めを認める決定を下した。ニッポン放送は、判決を不服として東京地裁に異議を申し立てた。16日、東京地裁はニッポン放送の異議を退け、差し止めを許可する決定を出した。ニッポン放送は、東京高裁に抗告。23日、東京高裁は、ニッポン放送の抗告を棄却。ニッポン放送は、新株予約権の発行中止を決定した
3.11民放連は「国民の保護に関する基本方針案」についての政府の意見募集に対して意見書を提出した。放送事業者の報道・表現の自由に配慮した運用を要望するとともに、指定(地方)公共機関となった放送事業者は、「報道の自由を堅持しながら自主的・自律的に国民保護措置を行う」との方針を確認した
3.17日枝久民放連会長は定例記者会見で、民放連としてマスメディア集中排除原則への対応や外資規制問題などを検討するため、「株式等経営戦略プロジェクト」を設置したと発表した
3.24ニッポン放送が保有するフジテレビ株13.88%を、ソフトバンク・インベストメント(SBI)が借り受けることで合意し、SBIがフジテレビの筆頭株主になった
3.25ライブドアは保有するニッポン放送株式の議決権に対する割合が50.21%になり、ニッポン放送を子会社化したと発表した
3.27ニッポン放送は、開局翌年の1955年から続けてきた民放で最も古い音楽番組『新日鉄コンサート』(日曜夜10時30分~11時)の放送を終了した
3.1ソフトバンクが、本拠地ヤフードームでの中日とのオープン戦をインターネットで中継し、約12万件のアクセスがあった
3.2総務省は、マスメディア集中排除原則に違反して、制限を超えて放送局の株式を保有していた民放71社に対して、「警告」や「厳重注意」の行政指導をした
3.4電通の04年1年間のマスコミ4媒体広告出稿量調査によると、テレビ番組CMは、03年比2.6%増で4年ぶりに増加した。アテネオリンピックなどが追い風となった
3.16民放連と日本新聞協会は、政府が国会に再提出を準備している人権擁護法案について、「メディア規制条項を削除し、報道の自由に十分配慮するよう求める」共同声明を発表した
3.28NHKと民放キー局5社で構成する「在京6社新タワー推進プロジェクト」は、地上デジタル放送用の新たな電波塔「新東京タワー」建設の第1候補地として東京都墨田・台東エリアの「押上・業平橋周辺地区」を選定したと発表した
3.30政府は、日本が武力攻撃を受けた場合の避難や救援方法を定めた「国民保護基本方針」を公示した。指定公共機関のうち放送事業者については、放送の自立を保障し、言論など表現の自由への配慮が特に必要であるとしている。その上で、警報や避難の指示、緊急通報などの内容を速やかに放送することなどが盛り込まれている。放送事業者などの各指定公共機関は、今後、指針をもとに業務計画を作成する
3.2英政府はBBCの将来に関する改革案を発表した。06年末に満了後の特許状は、有効期間を10年間とし、財源は引き続き受信許可料を充てるとしている。しかし、規制や監督は、現在の経営委員会を廃止し、運営を監督し最終責任を持つ「BBCトラスト」と実際の業務を担当する「執行委員会」を設置して行う、などを提案している
3.2フランスの会計検査院は04年版年次報告書を発表し「公共放送が財源不足に陥っている」と警告した。政府は番組の質と多様性の目標値を下げるか、受信料を値上げするか、早急に決定すべきだとしている
3.3EU(欧州連合)委員会は、ドイツ、アイルランド、オランダの3か国の政府に対して、公共放送事業者の役割と財源をEUの競争法の観点から明確にするよう求めた。特に、公共サービスのための財源を過剰に保障しないことを要請した
3.7オーストラリアのABCは地上デジタルテレビ放送の第2チャンネル「ABC2」の放送を開始した。メインチャンネルの時差放送のほか、子ども番組、若者ドラマ、ドキュメンタリーなどの独自番組も放送
3.9米CBSテレビの看板キャスター、ダン・ラザー氏が、24年間キャスターを務めた報道番組『イブニングニュース』を9日の放送を最後に降板した
3.16ブッシュ米大統領は、パウエルFCC委員長の後任にケビン・マーチン現FCC委員(38)を昇格させると発表した。パウエル委員長は18日退任した
3.21BBCは07年末までに番組制作要員2、050人を削減すると発表した。10日には管理部門の要員1、730人の削減を発表しており、向こう3年間の要員削減数は3、780人(全職員の約19%)に上る。BBCはリストラと業務運営の見直しで、年間約3億5、500万ポンド(約705億円)の経費節減を見込んでいる
3.30英Ofcomはイギリスのデジタルテレビ放送が04年末で全世帯の59.4%(約1、447万世帯)に普及したと発表した。内訳は、衛星デジタルが約726万世帯、地上デジタルが約460万世帯、ケーブルデジタルが約250万世帯など
3.31フランスで地上デジタルテレビ放送が開始された。現行アナログ放送7チャンネルを含めた14の無料チャンネルが、パリ首都圏、ブルターニュ地方など17地域で全世帯の35%で視聴できる
4.2日本が直面する重要な課題にとりくむ総合テレビの大型討論番組『日本の、これから』の第1回『どう思いますか格差社会』を2部構成、合計2時間44分放送した
4.7橋本元一会長は4月25日の新体制発足とともに、会長以下理事で構成する「改革・新生委員会」と、受信料制度のもとでの料金体系や割引率、また公共放送のあり方を議論する「有識者懇談会」を設置すると発表した。また、視聴者との結びつきを強めて信頼回復を進めるため、「ふれあいミーティング」を全国各地できめ細かく実施し、「お客様満足推進委員会」を新設すると表明した
4.7不祥事を理由にした受信料の支払い拒否・留保が、04年度末で約75万件になったと発表した。05年度予算・事業計画に比べ約34万件増えており、受信料収入は05年度予算に比べ48億円程度減る見込み
4.10橋本会長らが出演し「新生NHK」を訴える番組を総合テレビなどで相次いで放送。9月に「新生プラン」を公表し、06年1月には新しい中長期的な「経営ビジョン」を策定する方針を明らかにした
4.25日本放送労働組合(NHK職員労組、8、500人)は、一般職員の賃金カット受け入れを決定。カット率は平均2%。組合員を除く管理職3、500人の給与は6%削減
4.25理事全員を刷新、8人の新理事を発令し、橋本会長以下の新体制がスタート。放送総局長は原田豊彦・前名古屋放送局長
4.2905年度予算を説明する番組『再生と改革に取り組むNHK予算~衆・参総務委員会審議から』を総合テレビで放送。橋本会長は「災害現場からの正確で早い情報や、視聴率にとらわれない番組、安心して楽しめる娯楽番組は、受信料でなければできない」と理解を求め、3月の衆参両院の総務委員会の模様もダイジェストで放送した
4.404年度の視聴率で、フジテレビが12年ぶりに全日、ゴールデンタイム、プライムタイムで3冠を獲得。全日は、日本テレビ9.2%、テレビ朝日7.8%の順。テレビ朝日は全日で開局以来最高率で34年ぶりのベスト3となり、NHKを初めて上回った
4.15北陸朝日放送(金沢市)は紀行番組や健康番組を、有線役務利用放送事業者が運営する「BBTV」を通じてビデオ・オン・デマンドで有料配信するサービスを始めた。地上波民放局が事業として番組を提供するのは初
4.18フジテレビとIT企業・ライブドアは、資本提携と業務提携等について基本合意に達したと発表し、ニッポン放送の株式を巡る争いは、70日目にして収束した。基本合意の概要は、1ライブドアグループが、その保有するニッポン放送の株式すべてを1株6、300円、総額1、033億円でフジテレビに譲渡、2フジテレビが、ライブドアの実施する第三者割当増資の440億円を引き受けてライブドアに資本参加、3フジテレビとライブドア、それにニッポン放送の3者により「業務提携推進委員会」を設置し、放送とインターネットとの融合領域での個別の業務提携事案について協議・検討を進める、の3点。フジテレビからライブドアに支払われる金額は総額約1、473億円となるが、ライブドアはフジテレビへの資本参加は果たせなかった
4.20マスメディア集中排除原則の審査体制を強化するための省令などの改正案に対し、民放連は、「基本的に賛成」としたうえで、制度の運用にあたり放送事業者に過度な負担をかけないよう求める意見書を総務省に提出した
4.26民放連が会員社を対象に実施した「放送業界全体の経営課題」調査によると、05年度の重要課題は「地上デジタル放送関連」が7年連続で最も多く、内訳は「設備投資・資金調達関連」が最多で、「ラジオのデジタル化」「ビジネスモデル開発」が急増
4.4地下鉄の車両内で移動体向けの地上デジタル放送の受信実験を共同で行うための「実験協議会」を設置したと、NHKと民放のキー局5社それに東京都交通局が、発表した。災害時の情報受信と、携帯電話でのテレビ受信がねらい
4.5映画や音楽などをパソコンに配信するブロードバンド(高速大容量通信)放送「GyaO(ギャオ)」を25日から始めると、有線放送大手のUSENが発表した
4.13有事法制に基づく民放各社に対する指定地方公共機関の指定状況調査の結果を、民放連がまとめた。正式な指定要請は79社、指定受諾の回答は43社で、このうち指定済みは18社。指定に関連して、報道の自由の担保などを求める要請を都道府県に対して行ったのは64社、要請を行うことを予定しているのは39社
4.25107人が死亡した兵庫県のJR福知山線脱線事故で、テレビ各局は事故直後から通常番組を中断し、一斉に報道特別番組を編成した。NHKと毎日放送は鉄道関連番組の放送を延期した
4.26WOWOWは、05年3月期の年間配当1株2、000円を実施すると発表した。配当実施は、1984年の創業以来初めて
4.26放送倫理・番組向上機構(BPO)の「放送と青少年に関する委員会」は、委員長に本田和子・お茶の水女子大学名誉教授、副委員長に教育評論家の斎藤次郎氏を選んだと発表した
4.26「地上デジタルラジオに関する意見書」を民放連が総務省あてに提出。1既存ラジオ社の経験と実績の活用2公的支援の充実3周波数の早期確保―の民放ラジオ全社共通の3点を要望
4.5米ABCは看板アンカー、ピーター・ジェニングズさん(66)が肺がんと診断されたと発表した。化学療法を受けながら、当面は、できる範囲で夜のニュース番組『ワールド・ニュース・トゥナイト』に出演する予定
4.10台湾政府は、中国の新華社と人民日報の報道が非常に偏っているとして、1か月ごとに更新してきた台湾駐在の許可を、当面与えない方針を明らかにした。CCTV(中国中央テレビ)と中国人民ラジオは引き続き駐在が認められた
4.13イギリスの地上波テレビの完全デジタル化を目指す新組織「Switch Co」が正式に発足した。2012年のアナログ停波に向け政府日程の達成を目指す
4.13米FCCは、政府や関連機関がマスメディア向けに提供するテレビニュース仕立ての広報ビデオ「ビデオ・ニュースリリース」について、放送事業者に対し番組の成り立ち、出所、スポンサーなどを明示するようにという通達を出した
4.16NAB(全米放送事業者協会)の年次大会がラスベガスで開幕した(~21日)。18日、フリッツ会長は、電気通信法の改正、デジタルテレビ移行への最終段階、デジタルラジオの普及、下品な放送の取り扱いの4点を当面の課題としてあげ、団結してデジタル時代に立ち向かうよう呼びかけた
4.16カタールの衛星テレビ、アルジャジーラが会議やシンポジウムなどのイベントを生中継する新しいチャンネル「アルジャジーラ・ライブ」の放送を開始した。「アラビア語ニュース」「スポーツニュース」に次ぐ第3のチャンネル
4.19韓国放送委員会は、懸案となっていた衛星DMBの地上波再送信を、地上放送事業者の同意を前提に承認する方針を決定した
4.20EU(欧州連合)の政策立案機関、欧州委員会は、フランス・イタリア・スペイン3国に対して、公共放送の使命達成に必要な額を上回る公的財源を保障しないよう要請していたが、3国政府がこの要請を受け入れたと発表した
4.23AP通信社は、テレビ部門のAPテレビのカメラマンが、イラク北部モスルで戦闘取材中に銃弾を受けて死亡したと発表した
4.27英地上商業テレビ最大手のITVは、地上デジタルテレビのマルチプレックス(多重周波数帯)の運営免許を持つSDNを買収したと発表した
5.12橋本会長は「4月25日に設置した改革・新生委員会では、NHKの業務全般に関わる改革施策を検討し実行する。諸問題をクリアする方法を盛り込んだビジョンを作りたい。今秋には、その骨格を新生プランとして示したい」とし、「当面する最大課題は、受信料に関する視聴者の不公平感の解消と、信頼回復だ」と会見で述べた。また、橋本会長は「ことしで国際放送が始まって70年となるが、先進国・途上国とも、テレビ国際放送への需要が高まっている。現在は22言語でラジオ国際放送を行っているが、テレビについても放送エリアを拡大し、世界各国が日本の実情をわかってもらいたい」と述べた
5.12「ふれあいミーティング」を2月から4月の3か月間に、大学や自衛隊など全国で228回実施し、4、854人の視聴者から得た意見をどのように業務に反映したかの事例をホームページで公開していくことを明らかにした
5.255月10日放送のG『プロジェクトX~ファイト!町工場に捧げる日本一の歌』で、取材の事実確認が不十分な点があったとして、取材先の大阪府立淀川工業高校に、原田放送総局長が定例会見で謝罪。28日午後放送のG{土曜スタジオパーク』でも経緯を説明し謝罪した
5.25原田放送総局長は、「新年度の番組改定はG『日本の、これから』のような新しい形の視聴者参加番組など、順調にスタートできた。NHKが変わるということをわかっていただくことも必要であり、“NHKならでは”と言っていただける番組をお届けしたい」と述べた
5.26映像デザイン部の職員が、CG(コンピューターグラフィックス)の作成を外部発注したように見せかけた架空請求で470万円を着服したとして、懲戒免職となった
5.26創立75周年を迎えた放送技術研究所の一般公開が29日まで行われ、愛知万博で好評の「スーパーハイビジョン」や、デジタル放送の高度化など、47項目が展示された
5.26第31回放送文化基金賞が発表された。本賞は、テレビ・ドキュメンタリー『NHKスペシャル』「復興~ヒロシマ・原子野から立ち上がった人々」(NHK)、ドラマ{テレビ朝日開局45周年記念特別企画砦なき者』、ラジオ『FMシアター』「シリーズ・ベトナムの現代文学~戦争の悲しみ」(NHK)
5.31新たに発足させる2組織のメンバーを発表した。公共放送・受信料公平負担などを検討する「デジタル時代のNHK懇談会」は、民間企業トップやジャーナリスト、メディア研究者など16人、事業運営を評価する「NHK“約束”評価委員会」は、業務評価等の専門家3人
5.3104年度決算が発表され、不祥事関連の支払い拒否・保留件数が年度末で74.7万件にのぼるなど契約総数が03年度より28万件減の3、662万件となり、受信料収入は68億円減の6、410億円となった。1950年の特殊法人化以来、初の減収減益
5.-携帯電話利用で、番組表・番組情報・災害情報などを送信してきた従来のNHK独自の携帯サイトに加えて、5月中旬から、携帯電話3社のサイトへのメニュー登録を行い、アクセスの幅広い選択と即時性が改善された
5.10資本・業務提携で合意したフジテレビとライブドアは、放送と通信の融合をめざす業務提携の具体化のため、役員レベルの「業務提携推進委員会」の初会合を開き、ニッポン放送役員も参加。週1回の開催で、半年以内に業務提携内容をまとめる
5.12TBS公式ホームページのスポーツ関連コラムに、スポーツ局担当部長が新聞記事を盗用して掲載していた問題で、盗用は読売、毎日、朝日の3紙から4年間に35本だったことがわかった
5.20敵対的買収への防衛策を、在京民放キー局5社が17日から20日にかけて相次いで発表した。テレビ東京は、株式発行総数拡大、自己株式の取得、取締役の定数減員と一部の毎年改選。TBSは、新株予約権の第三者割当発行、株式分割。日本テレビは、株式発行総数拡大、取締役の定数減員と任期変更。フジテレビは、株式発行総数拡大、取締役の定数減員と任期短縮。テレビ朝日は、来年度までに防衛策の練り直しを表明
5.20民放キー局5社の05年3月期連結決算が出そろった。アテネ五輪の効果や景気回復に伴う広告収入の伸びなどで、5社とも売上高は前期を上回った。経常利益は、テレビ朝日が前期比130.6%増、テレビ東京が同44.5%増と好調。フジテレビ、日本テレビ、TBSは前期比減
5.23フジテレビとライブドアは、和解契約に基づき、フジテレビが、ニッポン放送の株式の32.40%を所有するライブドアの100%子会社ライブドア・パートナーズを670億円で買収するとともに、ライブドアによる第三者割当増資の引き受け額440億円を払い込んだと発表した。フジテレビは、ニッポン放送の発行済み株式総数の68.87%を所有し、ニッポン放送を子会社とした
5.9デジタルラジオ放送の総務省案によると、全国放送の新会社とNHKが06年から東京、大阪で先行し、11年に全国に広げる。放送設備を持つ新会社が既存のラジオ局などから番組供給を受け、音楽、スポーツなどの専門チャンネルを複数展開する
5.12都立高校卒業式で国家斉唱の際に混乱させたとして、威力業務妨害罪に問われている元同校教諭の公判で、東京地裁は弁護側の申請でTBS『報道特集』の録画テープを証拠採用した。TBSは被告の弁護人と同地裁に対し「報道目的以外の利用は、取材活動を制限し報道の自由の障害となる」と文書で抗議した
5.24ケーブルテレビのスクランブル信号を契約せずに解除して無料視聴する違法チューナーを販売したとして、大阪・福井両府県警が容疑者を逮捕した。違法チューナー販売の摘発は全国初
5.261953年に日本初のテレビCMが放送された8月28日を「テレビCMの日」と定め、テレビCMの有用性を訴える「CMのCMキャンペーン」を展開すると、民放連が発表した
5.26「視聴率調査に関わる検証会」(民放連や広告関連団体で構成)が検証結果を発表。1視聴率調査の方法、2モニター世帯の管理体制やトラブル対応、3視聴率データを扱う唯一の企業としての社会的責任や信頼性向上策――などについて、より具体的な説明をビデオリサーチ社に求めた
5.-4月25日に発生したJR福知山線脱線事故で、放送倫理・番組向上機構(BPO)に5月末までに、かつてないほど多い134件の苦情が寄せられた。「行方不明の乗客の家族に密着取材し続けた」「妻を亡くした夫へしつこくインタビュー」など、過剰取材とインタビューへの苦情が大半を占めたほか、「記者会見で高圧的な物言いで質問した記者がいた」との意見もあった
5.1韓国のTUメディアは、専用衛星を通じ携帯電話や車載端末などの移動体向けに、映像や音声、データを配信する衛星DMBの本サービスを開始した
5.4米4大ネットワークのうちNBC、CBS、FOXの親会社が“下品な放送”に対する政府の規制に対抗するため、「TVウオッチ連合」という組織を結成した。“下品な放送”について、政府の規制よりも親の管理や個人の責任を重視するべきだとの立場を取る
5.10仏CSA(視聴覚高等評議会)は、地上デジタルテレビ放送の追加8チャンネルの免許を発表した。従来の14チャンネルから22チャンネルとなる
5.12イタリアの有料衛星放送SkyItaliaは、06年サッカー・ワールドカップドイツ大会の全64試合の放送権を獲得したと発表した。公共放送RAIは、開会式、イタリア代表の全試合、準決勝以降の試合などの放送権を獲得している
5.16英BBCは、インタラクティブ・メディア・プレーヤー(iMP)の開発実験を9月から3か月間実施すると発表した。iMPは、視聴者が見逃したり聞き逃したりしたBBCのテレビやラジオの番組を放送終了後7日間までさかのぼって、家庭のパソコンにインターネット経由でダウンロードして視聴できるサービス
5.17インド情報放送省は、ルパート・マードック氏傘下のスターが大財閥タタと組んで計画していたインドの直接受信デジタル衛星放送「SpaceTV」の事業認可申請を承認した
5.17米FCCは、ケーブルテレビの所有規制を再検討するために、1か月間の意見募集を開始した
5.23英BBCが3月に提示した人員削減計画に反対して、記者や技術者らが24時間ストを行い、生放送を中心に一部の番組が中止されるなどの影響が出た
5.24欧州委員会は、構成国25か国すべてにアナログ放送からデジタル放送への転換を2012年までに完了するよう要望した。すでに、2012年までにデジタル化完了を計画しているのは13か国で、12か国は未決定
5.25IT業界の米調査会社インスタット社は、テレビ放送のデジタル録画・再生機の全世界での出荷台数が、03年の460万台から04年は1、140万台へと急増したと発表した
6.2新設した改革・新生委員会に、放送サービス、財政、職員のモラル向上やコンプライアンス(法令順守)強化、建設・投資、視聴者との結びつき強化やNHKのイメージアップの各項目を検討する5分科会を置き、また、若手職員からの提案を募るためのプロジェクトも設けたことを、橋本会長が会見で明らかにした。また、経費節減は、番組の質を落とさず、間接的部門や建設経費を節約し、番組制作を効率的な方法で行い、関連会社からの副次収入増加も検討していくと、表明した
6.2受信料不払いについて、増加ペースは衰えてきたが、3月末からの2か月間で約22万件増加して5月末で約97万件に達し、不払いの理由は「不祥事への批判」から「負担の不公平感」へと移っているという分析を発表した。また、現在30万件以上ある普通契約(白黒テレビ)について、デジタル時代の位置づけを「デジタル時代のNHK懇談会」で議論してもらいたいと会長が会見で述べた
6.804年度の連結決算を発表した。03年度に比べ増収減益。受信料収入が初めて前年度を下回り68億円の減収となったが、子会社による韓国ドラマ関連の映像や書籍の売り上げがあり、経常事業収入は7、617億円で03年度比172億円増。連結子会社は23社、関連会社は4社
6.1403年の大河ドラマ『武蔵MUSASHI』の一部が、映画「七人の侍」の盗作だとNHKが訴えられている訴訟で、知財高裁は提訴側の控訴を棄却した
6.14職員が小学校に出向いて、放送の仕事やテレビ番組制作についてわかりやすく教える「NHK出前授業」を始めた。05年度は東京都23区内を対象に年間50回程度を予定
6.20「日韓国交40年企画」で、『日韓条約』『哀(かな)しみと希望の海峡』などを23日までHVで4本放送した
6.2105年度の「視聴者への“約束”」を発表した。番組の充実、受信料公平負担の徹底、視聴者意向の事業運営への反映、不正根絶と透明で説明責任を重視する運営、経費節減、デジタル技術成果の視聴者への還元、の6項目。業務評価の外部専門家3人で構成するNHK“約束”評価委員会で、視聴者アンケートも加えて達成度を客観的に評価し、06年6月ごろ報告書をまとめる予定。活動結果を外部委員に判断してもらうのはNHKとして初
6.245年ごとに放送文化研究所が行っている調査「日本人とテレビ」の05年の結果をまとめた。NHKを「必要だと思う」回答は、2000年の88%から79%に、うち「ぜひ必要だと思う」は40%から28%に減少した。ともに調査を始めた1985年以降で最低
6.24大型討論番組、G『日本の、これから』の第2回「人口減少社会」を、翌25日との両日、近未来ドラマ「幸福2020」を挿入する構成で、計5時間27分放送した
6.30今後の受信料や公共放送のあり方を外部有識者16人に議論してもらう「デジタル時代のNHK懇談会」初会合が開かれ、座長に情報セキュリティ大学院大学の辻井重男学長が選ばれた。辻井座長は不払い契約者への民事訴訟や罰則規定導入の是非などが今後の検討内容になる可能性を示唆した。06年6月までに提言をまとめる予定
6.13災害時の情報伝達についての考え方を民放連がまとめ、加盟各社に伝えた。課題として「行政から提供される情報の評価」「放送するかどうかの判断」など5項目があるとしている
6.29日本テレビ新社長に久保伸太郎取締役常務執行役員が就任
6.29テレビ朝日新社長に君和田正夫朝日新聞社代表取締役が就任
6.1ケーブルテレビが05年3月末で、加入世帯数2、605万(対03年度比5.5%増)、普及率52.3%と初めて5割を超えた
6.3「ATP賞2005」のグランプリに、東京ビデオセンター、NHKエンタープライズ制作の『にんげんドキュメントかあちゃんは好敵手~棋士藤沢秀行と妻モト』(NHK)が選ばれた。全日本テレビ番組製作社連盟(ATP)が決定した
6.7「デジタルラジオビジネスフォーラム」が、ラジオ局、電機・自動車メーカーなど関係事業者60社が参加して、設立された。受信機器開発、音楽配信、交通情報提供の開拓などを行う
6.8サッカー06年W杯アジア最終予選(テレビ朝日系)の日本対北朝鮮戦の視聴率は43.4%だった
6.10「デジタル時代のラジオ放送の将来像に関する懇談会報告書(案)」に対する意見書を民放連が総務省に提出。1チャンネルプランの早期策定、2マスメディア集中排除原則の見直し、3デジタルラジオ事業への公的支援、など5点を要望している
6.14総務省の調査によると、アナログ放送停止が2011年だと知っている人は9.2%のみだった。地上デジタル放送そのものを知っている78.4%、アナログ放送停止を知っている66.4%
6.15日本新聞協会会長に、箱島信一会長(朝日新聞社長)が再任
6.15地上デジタル放送推進協会の新理事長に中村啓治・福島テレビ社長、専務理事・事務局長に和崎信哉・元NHK理事が就任
6.16初のプロ野球セ・パ交流戦で、5月6日から6月16日までの巨人戦テレビ中継36試合の平均視聴率は過去最低の12.2%
6.184月の福知山線脱線事故遺族に対するJR西日本による非公開説明会で、参加したある遺族が放送局のビデオカメラで撮影していたことに気づいたほかの遺族が抗議し、この放送局は映像を放送しなかった。朝日放送は別の参加者からビデオテープの提供を受けて説明会のようすを放送し、「非公開の中でのやりとりを伝えるべき」と判断したためと説明。JRは遺族の要望を理由にマスコミ各社に会場内取材自粛を要請していた
6.28大阪高裁が98年の毒物カレー事件の判決で、被告のインタビューを収録した番組の録画ビデオに証拠能力を認めたことに対し、関西民放6社とNHK大阪局が判決を批判する見解を発表
6.28東京証券取引所はニッポン放送株を、投資家に上場廃止を周知するための整理ポストに割り当てた。株主上位10名の所有割合が上場廃止基準の90%を超えたためで、1か月後に上場廃止
6.-デジタル家電が大幅に値下がりしている。日本経済新聞が調べた店頭平均価格は、プラズマテレビが42型で30万円台に下がり、液晶テレビに続いて「1インチ=1万円」以下になった
6.-液晶テレビの国内出荷台数が5月は約29万台(04年同月比74%増)で、ブラウン管テレビを月間ベースで初めて上回った
6.1韓国の公共放送KBSが「経営・財源構造革新案」を発表した。徹底的な見直しによる予算の削減、労組との協議を通じた賃金の削減、受信料引き上げの推進、放送広告制度の改善などが骨子
6.13米最高裁は、フィラデルフィア控訴裁が04年6月にFCCに差し戻したメディアの新所有規則について、この判決を不服としていた放送事業者らの上告を棄却した
6.14米公共放送PBSは、アメリカのテレビ局としては初めてオンブズマンのポストを設置すると発表した。オンブズマンはPBSの番組に寄せられる視聴者からの苦情などの調査をし、結果をPBS会長に報告する
6.14米複合メディア企業大手のバイアコムは、CBSを含む伝統的な地上波テレビ・ラジオ部門を分離して、新会社「CBS」を設立すると発表した。ケーブルテレビ部門や映画製作部門は「バイアコム」として存続させる。事業の2分割は06年3月までに完了する予定
6.23英BBCは番組制作の際の職員の倫理基準「プロデューサーズ・ガイドライン」を5年ぶりに一新し、名称を「編集ガイドライン」に改めた。Ofcomが5月に発表した「公正な取り扱いとプライバシー」など6つの分野についての放送コードへのコンプライアンスとメディア環境の変化に対応するとともに、過去5年間にBBCが得た教訓をもとに改定された。「速さよりも正確さ」「悲惨な事件・事故は時差中継も配慮する」などの内容が新たに加わった
6.23米CPB(公共放送機構)の理事会は、新会長に01年から教育・文化担当の国務次官補を務めていたパトリシア・ハリソン氏を任命した。理事会は「CPBは公共放送推進運動の先頭に立つ必要があり、ハリソン氏がその重要な任務を遂行できるよう後押しする」と表明した
6.23米下院本会議は、06会計年度のCPBへの連邦政府交付金を1億ドル削減する案について、削減せずに当初予算案に回復することを決定した。下院歳出委員会は、4億ドルの交付金予算のうち1億ドルの削減を可決していたが、公共放送PBSなどが反対運動を展開した
6.28米ケーブル最大手のコムキャストは、デジタルサービス契約者がVOD(ビデオ・オン・デマンド)で視聴できる映画タイトルを一挙に6倍に増やし、年1、500本規模のサービスを始めると発表した
7.1NHKの関連会社・NHKエンタープライズが、ブロードバンド放送の6社にビデオ・オン・デマンドサービス向け番組提供を開始。ドキュメンタリー番組など65本。利用者は1番組あたり150円から300円を支払う
7.5日本放送労働組合(NHK職員労組)は、経営委員会改革について、外部委員による研究会の議論をまとめ、経営委へ提言した。NHK執行部側を除いた経営委員だけの委員会開催など自主性の確立などの内容
7.6大戦中に強制連行された中国人が損害賠償などを求めている訴訟で、『NHKスペシャル』「幻の外務省報告~中国人強制連行の記録」の録画DVDの証拠採用をとりやめるよう、山形地裁と原告側代理人に要請文を送付した
7.7受信料収納状況について「口座振替の解約件数は、2万3、000件以上の日もあったが、現在は2、500件以下の日もある。支払い再開は、3月までの8か月間で約8、000件だったが、4~5月だけで約9、000件と増えている。しかし、まだ支払い再開の数のほうが少ない」と発表した
7.9G『NHKスペシャル』「21世紀の潮流~アフリカ・ゼロ年」を9、23、24、31の4日間放送。アフリカの内戦や地域紛争の発生のメカニズムと、終息の困難さを伝えた。アフリカを集中的にとりあげるのは初めて
7.12地上デジタル放送を15のNHK地域局で06年秋に開始と発表。全国の8割の世帯でデジタル放送が視聴可能に
7.176月26日にソウルで公開録画したG『NHKのど自慢』が1時間15分放送された。海外での『のど自慢』は10回目、日本の放送局が韓国で日本の歌番組を公開で行い日本に向けて放送するのは初めて
7.23アジア太平洋放送連合(ABU)の「未来への航海」が、8月1日までの10日間、マレーシアのボルネオ島の熱帯雨林にアジア各地から12~16歳の23人が集まって行われた。03年NHK主催のイベントがABU主催となった
7.25従軍慰安婦問題をとりあげたNHK番組をめぐり、05年1月に「政治介入があった」と報じた朝日新聞社は、25日付け朝刊に2ページを割いて、取材経緯を詳細に検証する記事を掲載した。「『政治家の圧力による番組改変』という構図がより明確になった」としている。NHKの原田豊彦放送総局長は「政治からの圧力による改変は、これまでも、これからもない。きょうの記事は、当初の思い込みから抜け出ていない」と反論した
7.28放送と人権等権利に関する委員会(BRC)は、行政指導を受けた産婦人科医院に関するニュースを05年1月に伝えたNHK名古屋局に「訂正放送の必要はないが、内容に正確性を欠いたため、名誉棄損をきたしかねない重大な放送倫理違反があった」として、審理結果の放送と倫理への配慮を勧告した。放送倫理上の問題でのBRC勧告は初。医院側は「行政指導があった時期を報道が明示しなかったため、違法行為が続いているかのような印象を与えた」と主張していた
7.28約350万円のビール券を着服したチーフカメラマンを懲戒免職、ソルトレーク五輪の取材用入場券を無断で転売した編成局職員を出勤停止7日間の処分にした
7.12インターネットによる放送番組の配信事業計画を、在京キー局5社のうち、フジテレビ、日本テレビ、TBSの3社が相次いで発表した。フジテレビは12日の発表で、ブロードバンドでの動画配信「フジテレビ On Demand」を7月から開始し、当初はCS放送の番組をメインに、主要なネット接続サービス業者などと提携して有料で配信する。日本テレビは19日の発表で、バラエティ、ドラマ、ニュースなどの有料配信事業を秋に開始する。TBSは20日の発表で、ソフトレンタル店を展開する企業と共同で、番組のインターネット配信やDVD化のための新会社を、8月上旬に設立する
7.13携帯向けニュース動画データ無料サービスを、岩手放送が全国で初めて開始した。最長時間は3分
7.4テレビ朝日『報道ステーション』の参院拉致問題特別委をめぐる報道に自民党が抗議していた問題で、古舘伊知郎キャスターは番組内で「誤解を与えた」と謝罪した。問題となったのは、6月10日の放送で、北朝鮮に経済制裁を加えた場合「(拉致被害者に)不測の事態が生じないか心配」とした自民党議員の発言を、古舘キャスターが「無神経」と批判した
7.8ブロードバンド通信契約者数は05年1~3月で、光ファイバーが初めてADSL(非対称デジタル加入者線)を上回った。光ファイバー42万件、ADSL35万件。総務省が発表した
7.16人気グループ「NEWS」の18歳のメンバーが14日に飲酒して補導された問題で、飲酒時にフジテレビ社員が同席していたことがわかった。19日同社は女性アナウンサーを含む当事者6人を減給、上司も減俸・減給とする処分を発表した
7.19「DVR(デジタル・ビデオ・レコーダー)普及がテレビ視聴に与える影響」に関するレポートを電通が発表した。00年から継続的に行っているDVRの利用実態調査や、DVRがテレビ広告ビジネスに与える影響に関する研究結果を整理した
7.26デジタルラジオの事業会社を06年3月に共同で設立すると、在京民放ラジオ5社(AM、FM)が発表した。06年4月から東京と大阪で本放送を開始し、08年までに札幌、仙台、静岡、名古屋、広島、福岡でも順次放送を始める。受信機はまだ発売されていないが、5社では受信機能がついた携帯電話やパソコンが普及することで、08年の視聴者は500万人に達すると見ている
7.29光ファイバー網通信を利用して、地上デジタル放送番組の再送信を条件つきで初めて認める答申を、総務省「情報通信審議会」が行った。地上デジタル放送の送信設備の整備費が地方民放局の重荷となるおそれがあり、地上デジタル放送の普及を計画どおり進めるため、難視聴対策として認められた
7.29地上デジタル放送の免許申請を、NHKの16の放送局、61の民放、放送大学学園から受けたと、総務省が発表した。これで全国の地上波テレビ局すべてが免許申請した
7.-衛星を使った地上デジタル放送の再送信に、CS放送のスカイパーフェクト・コミュニケーションズと、国内最大の衛星通信会社JSATが、共同で乗り出す。アナログ放送の打ち切りが迫る中、中継局の改修が追いつかない地域に限って、地上デジタル放送の受信に支障が出ないようにするねらい
7.-映像作品をインターネットで配信する際、著作権などの権利処理を進めるシステムづくりに、日本経団連が乗り出す。権利関係者の検索や許諾手続きをネット上で可能にする
7.1伊公共放送RAIは、2010年サッカー・ワールドカップ南アフリカ大会の放送権を1億7、500万ユーロ(約241億2、200万円)で獲得したと発表した
7.7ロンドンの同時爆破テロ事件で、BBCなど英主要テレビ局は、長時間にわたって特別番組を放送。地下鉄構内の事件では、現場に居合わせた一般市民が携帯電話で撮影した映像が大々的に扱われた初めてのケースとなった
7.7米FCCは、アメリカのブロードバンド利用者数が1年間で34%増加し、04年末には3、790万人になったと発表した。アメリカのブロードバンド普及率は世界第15位
7.12米CBSは、ニュース映像のインターネット配信を拡大し、『イブニング・ニュース』『60ミニッツ』『アーリーショー』などの最新ニュースや過去の2万5、000本のニュースが無料で見られるようになった
7.12NAB(全米放送事業者協会)のフリッツ会長は、上院商務委員会の公聴会で、2009年の地上テレビのアナログ停波を支持すると述べた。NABはこれまでアナログ停波期日の明確化に難色を示していた
7.13ドイツの公共放送連合体ARDは、各州政府首相に対し受信料額を物価指数に連動して改定する方式の導入を提案した。ARDはこれまで「公共放送には存続だけでなく、将来の発展のための財源も保障するべきである」としてきたが、今回は「公共放送拡大の時代は過ぎ、公共放送も現実の経済的状況に沿い、要求を減らすことが必要である」として、これまでの方針を転換した
7.19英BBCは、年次総会初の試みとして受信許可料を支払っている視聴者150人を招きBBCに対する意見を聞いた。視聴者からは、イラク戦争報道の偏り、マイノリティーの扱い方などに批判が寄せられた。グレイド経営委員長は「BBCは2つのミスを犯した。ギリガン記者の記事を支持してしまったことと、揺るぎない守りの堅い報道をしなかったことだ」と述べた
7.21中国インターネット情報センターは6月末時点で中国のネットユーザーが1億300万人と初めて1億の大台に乗ったと発表した
7.31イタリア経済財務省は、公共放送RAIの経営委員長に議会のRAI監視委員会のクラウディオ・ペトルッチョーリ委員長を指名した。RAIの経営委員長は、04年5月政治介入を理由に前委員長が辞任して以来15か月間空席だった
8.1戦後60年で、各放送波で平和の尊さを考える特集番組をこれまでにない規模で集中編成。HVでは5日まで、「山田風太郎が見た日本」「ヒロシマ・戦禍の恋文」「祖国を奪われた人々~中南米日系人・強制連行」「カウラの大脱走~オーストラリア日本兵捕虜」「引き裂かれた家族~旧日本兵とベトナム」を計8時間50分放送
8.2受信料支払い拒否・保留件数が7月末時点で117万1、000件に達し、「拡大傾向はなくなったものの、深刻な状況は変わらないと分析している」と発表した
8.2経営委員会は、海老沢前会長と笠井前副会長、関根前専務理事の前3首脳の退職金支払いを無期限凍結することを決めた。前理事と前監事計11人の退職金については、満額から一律35%を減額した計約9、500万円を支払う
8.3受信料支払い拒否・保留の理由別の割合は、「経営陣批判」34%、「負担の不公平感」33%、「改革の進み具合を見極めて判断」22%、「NHKの体質が問題」11%。05年度に受信料の支払いをやめた2万6、000世帯に、5~7月にNHK職員が電話で理由をたずねた
8.612日までG『NHKスペシャル』で終戦60年関連企画を7夜連続編成。「被爆者命の記録」、核の意味を問う「ゾーン~核と人間」、「追跡核の闇市場」、「赤い背中~原爆を背負い続けた60年」、「コソボ隣人たちの戦争」、「そして日本は焦土となった~都市爆撃の真実」、「ドラマ象列車がやってきた」。計7時間21分
8.6広島と長崎(9日)で、『平和巡礼2005』コンサートを開催しHVで放送。計2時間28分
8.6G・E・R1・FMで『第87回全国高校野球選手権大会』を20日まで中継放送
8.6映画「男はつらいよ」シリーズ全48作をBS2で放送開始。06年度まで継続する
8.13G『NHKスペシャル』終戦60年企画で「靖国神社~占領下の知られざる攻防」、翌14日「戦後60年靖国問題を考える」を、計2時間42分放送した
8.15大型討論番組、G『日本の、これから』第3回は「戦後60年じっくり話そうアジアの中の日本」。町村外相やアジア各国の出演者が3部構成で4時間40分の討論
8.16G・HV・R1『第37回思い出のメロディー』を放送
8.16G『アウシュビッツ』を5回シリーズ、3時間40分にわたって放送。BBC制作のドキュメンタリー
8.25『ETV2001』「いまも続く戦時性暴力」に関し、朝日新聞が05年1月「放送直前に外部の圧力で改変された」と報じ、NHKが全面的に否定している問題で、朝日新聞は「流出した取材資料をもとに『月刊現代』の記事が作られた」と発表し、NHK元放送総局長らに取材資料流出に関する謝罪文を郵送したことを明らかにした
8.29日本記者クラブが衆議院の総選挙公示を翌30日に控え、6政党党首による公開討論会を開催し、G・BS2・R1で、午後1時5分から2時間9分生中継した
8.-公開番組G『NHK歌謡コンサート』の観覧申し込みで、9月27日放送分については、受信料を支払っている人に対象者を限定する措置をとった
8.1民放局133社による「CMのCMキャンペーン」が始まった。テレビ史上初の試み。15秒CMを連日放送し、3年間テレビスポットや雑誌、交通広告などで継続される予定
8.8プロ野球巨人戦の中継で大差がついた試合は、放送延長せず20時54分に定時で終了させると、日本テレビが発表した。TBSとフジテレビも巨人戦中継の放送時間の延長をこれまでの最大30分から最大15分とすることを決めている
8.24ラジオ部門を10月に分社すると、札幌テレビ放送が発表した。テレビ局によるラジオ事業の分離は2例目、地方局では初
8.25ラジオ大阪、ラジオ関西、和歌山放送のAM局3社は、災害発生時に1または2局が放送不能になった場合、残りの放送局が代替放送する相互援助協定を結ぶと発表した
8.2910月開始のインターネット有料配信「第2日本テレビ」で、過去のニュース映像を視聴可能にすると、日本テレビが発表。放送局によるネットでの本格的なニュース配信は国内初
8.31TBSは投資会社と共同で、韓国のテレビドラマ制作会社「キム・ジョンハク・プロダクション」に50億ウォン(約5億5、000万円)を出資すると発表した。同プロ制作ドラマの日本での放送権やDVD販売権に関して優先的な交渉がねらい
8.31TBSは、第三者割当による新株発行と自己株式処分を決定した。いずれも電通、ビックカメラ、三井物産、毎日放送の4社に割り当て。総額約279億円を調達。携帯電話やインターネット関連事業への投資とコンテンツ強化がねらい
8.8郵政民営化関連法案が参院で否決され、衆院が解散されて総選挙となった。NHKと民放各局は、本会議での投票の採決のもようを賛成票・反対票の独自集計をまじえて生中継した
8.8番組など映像の流通に際して諸権利のクリアランスを円滑にするため、「ユビキタス流通に向けた権利クリアランス協議会」が発足した。総務省や在京テレビ局などが参加している
8.11字幕放送の04年度の実績によると、在京民放5局の1日当たり平均時間量は03年度より1時間17分増えて5時間16分となり、初めて5時間を超え、総放送時間に占める割合は22.3%と初めて2割を超えた。NHKは総合が8時間31分で放送時間の35.5%。教育は6時間21分で26.8%。総務省が発表した
8.21テレビ、ラジオ、ネットの3メディアを連携させた番組を、日本で初めて、愛・地球博の公式FM局と中部日本放送が共同で21日未明に約4時間放送し、視聴者が、インターネットによる購入やオークションへの参加を行った
8.22全国の地下街や地下鉄駅などで、ラジオや地上デジタルテレビの受信環境整備に乗り出す方針を、政府が明らかにした
8.30CS放送番組を再送信している南関東地方のケーブルテレビ会社3社に、日本音楽著作権協会が著作権使用料支払いなどを求めた訴訟の控訴審判決で、知財高裁は1審判決を変更し、使用料支払いと曲の使用差し止めを命じる判決を言い渡した
8.31ブロードバンド(高速大容量)通信の契約者数が6月末で2、000万人を超えた。光ファイバーが04年同月比94%増と伸びが目立つ。総務省が発表した
8.1マレーシアの国営放送RTMが、テレビ第1チャンネルで24時間放送を開始した
8.2ロシア外務省は、米ABCテレビに対し、ロシアでの取材活動を禁じる声明を発表した。7月27日、チェチェン共和国独立派で武装勢力最強硬派のバサエフ野戦司令官の会見を放送したことに対する報復措置
8.2EBU(欧州放送連合)は、06年冬季オリンピック・トリノ大会と08年夏季オリンピック・北京大会の移動体向け映像配信権の入札を開始した。EBUが獲得した放送権の一部を移動体事業者にも提供する
8.3米ABCはNAB(全米放送事業者協会)への復帰を発表した。03年6月、FCCの放送局所有規制緩和をめぐるNABの反ネットワーク姿勢を不満として脱退した
8.7米ABCテレビの看板番組『ワールド・ニュース・トゥナイト』のアンカー、ピーター・ジェニングズさん(67)が肺がんで死去した。1983年から『ワールド・ニュース・トゥナイト』のアンカーを務め、NBCのトム・ブロコウさん、CBSのダン・ラザーさんとともに20年以上続いた3大ネットワークの“大アンカー時代”を支えた
8.8中国中央テレビ(CCTV)は、インターネットを通じたテレビ放送、IPTVをニュースと娯楽の2チャンネルで開始した
8.15カナダの公共放送CBCは、労使対立から組合員5、500人をロックアウトし、経営側は生放送番組を再放送番組に切り替えるなどの対応に追われた。経営側が新規採用者を常勤でなく契約職員とする計画を打ち出したのに対し、組合が反発している
8.19全米家電協会は、05年上半期の米国内のデジタルテレビの出荷台数が380万台となり04年同期に比べて45%増えたと発表した
8.27英BBCのマーク・トンプソン会長が、ブロードバンドサービス、My BBC Player計画を発表した。放送後1週間、視聴したい番組をダウンロードできる「キャッチアップサービス」、テレビ番組の生のストリーミング、BBCアーカイブの音声・映像コンテンツへのアクセスの3つのサービスで構成される。経営委員会の承認を経て、06年中に実施される
8.29米衛星通信会社インテルサットがパンナムサットを32億ドルで買収することに合意した。実現すると、53機の通信衛星と220の国と地域に契約者を持つ世界最大の衛星通信会社が誕生する
9.1中国中央テレビ(CCTV)が北京で有料のハイビジョンチャンネルの試験放送を始め、NHKはドラマやドキュメンタリーなど、あわせて150時間のハイビジョン番組を有償で提供。08年の五輪開催を前にしての動き
9.507年大河ドラマは、武田信玄の軍師・山本勘助を描く『風林火山』。原作・井上靖、脚本・大森寿美男。出演者は交渉中
9.11衆議院議員選挙開票速報のNHK視聴率は高く、午後8時台は20.3%、9時台、10時台ともに18.9%だった
9.14NHKに対して1年の期限付きで認めていた携帯端末向け衛星デジタル放送を行うモバイル放送への番組提供を、さらに06年9月末まで1年間延長することを、電波監理審議会が認めた。NHKの災害ニュースが地震や台風時の情報収集手段として有益なことが理由
9.20信頼回復に向け06~08年度の経営計画の骨子をまとめた「NHK新生プラン」を発表。事業運営の柱は、1視聴者第一主義に立つ“NHKだからできる”放送、2組織や業務の大幅な改革やスリム化、3受信料の公平負担、の3点。主な内容は、06年度から3年間で全職員の10%・1、200人の削減や、支払い拒否の受信契約者に簡易裁判所を通じて督促状を送るという民事手続きの検討など。一連の不祥事による受信料の支払い拒否・保留の件数が9月末で130万件に達する見込みで、未契約や1年間以上の滞納などを合わせると契約対象の世帯・事業者の29.5%が受信料を支払っていないという数字を初めて明らかにしたことが背景。NHKは、さらに06年度から3年間の「経営ビジョン」をまとめ、06年1月に公表する
9.25「愛・地球博」が閉会。3月25日から185日間開かれた。NHK関係では、「スーパーハイビジョン」上映や、携帯電話で地上デジタル放送のテレビ画面が見られる「ワンセグ」試作機が人気で、スーパーハイビジョンは、期間中2、000時間を超える上映で観客動員150万人以上
9.25NHKスペシャル『映像詩 里山～命めぐる水辺』が、権威あるテレビ番組 国際コンクール「イタリア賞」で部門最優秀賞を受賞
9.26HV・BS2『列島縦断鉄道乗りつくしの旅』の「秋編」が05年3月の「春編」に続いて始まり、JRの全路線2万kmの走破をめざす。旅人は俳優・関口知宏さん。04年の『列島縦断・最長片道切符の旅』の続編
9.30朝日新聞は、05年1月にNHKの『ETV2001』「いまも続く戦時性暴力」(01年1月放送)に関して「政治家の圧力で改変された」と報道し、NHKが否定して対立していた問題で、「記事には不確実な情報が含まれていたが、訂正する必要はない」との最終的見解を発表した。これに対して、報道内容が事実と異なるとして記事の根拠と取材時の録音記録の公開を朝日新聞に求めていたNHKは「報道機関として不誠実な対応だといわざるをえず、記事を訂正しないことは納得できない」とのコメントを発表した。また朝日新聞は、関連する取材資料の月刊誌への流出問題について、流出経路や関与した人物は特定できなかったとする調査結果を発表した
9.30東京・多摩地区の東京工科大学にNHKの職員が出向く「NHK特別講座」(全13回)が始まった。講義の模様は同地域の他の7大学にも光回線でライブ配信される
9.1フジテレビによるニッポン放送株の買い取りが、争奪戦を繰り広げたライブドアとの和解内容に沿って終了し、ニッポン放送はフジテレビの完全子会社となった
9.5民放AMラジオ47局が統一キャンペーン「あなたに伝えたい~言い出せなかった“ありがとう”」のメッセージ募集を開始
9.8フジテレビが、平日朝の情報番組『めざましテレビ』の中の「めざまし調査隊」コーナーで過剰な演出による「やらせ」が少なくとも3件あったとして、このコーナーを7日で打ち切ったと発表し、関係者を処分した
9.1505年の民放連賞は、最優秀賞にテレビ報道部門の『祖父の国父の国~祖国を訴えた日本人移民』(山口放送)やテレビ教養部門の『桜の花の咲く頃に』(フジテレビ)など、5部門16種目で計103件が受賞した
9.15第1回「日本放送文化大賞」のグランプリ候補番組を、民放連が発表した。11月2日に結果発表と表彰が行われる
9.2データ放送と通信サービスを融合させた携帯電話インターネットサービス新会社を、TBSと三井物産が共同で設立と発表
9.5政府が意見募集していた「犯罪被害者等基本計画案」に対して、民放連は「警察の事件発表は被害者も原則実名で」と求める意見を提出。被害者氏名発表で、計画案は「案件ごとに適切な発表内容となるよう配慮」としているが、「実名原則を踏まえつつ適切な発表となるよう努力」とするよう求めた
9.6地域の優れたドキュメンタリー番組を表彰する「地方の時代」映像祭・コンクール、第25回グランプリは、熊本放送の『井上家の裁判~国と闘い続ける中国残留孤児家族』
9.8BSデジタル放送の普及数が8月末で1、013万となったと、BSデジタル放送推進協会が発表。放送開始は00年12月
9.11衆院選の投開票日。各局が投票終了の午後8時に一斉に議席数を予測し、「自民圧勝」の流れを伝えた。しかし、どの局も実際の結果より、やや「自民多め、民主少なめ」だった。視聴率は、NHKを中心に前回衆院選より高く、民放では筑紫哲也、久米宏の両キャスターで臨んだTBSが健闘した
9.12「総務省国民保護計画案」に対する意見を、民放連が総務省に提出した。放送の自律の保障と表現の自由への配慮をさらに徹底するよう要望している
9.16大手消費者金融の高金利や過剰融資、違法取り立ての問題などを追及している被害対策の2団体は、在京の大手新聞社6社とテレビ局5社に対して、アイフルと武富士の2社の広告掲載・CM放映の中止を申し入れた
9.21民放BSデジタル5局は、午後7~10時のゴールデンタイムの5局合計の接触率が10.4%だったとする、デジタル受信機所有世帯を対象に共同で行った初の視聴状況調査結果を発表した
9.27地上デジタルテレビ放送の1セグメントを利用した携帯端末向けサービス「ワンセグ」放送を06年4月から開始すると、NHKと民放在京キー局などが発表した
9.29CS(通信衛星)放送は1人1週間あたり4時間26分視聴されているという調査結果を、CS放送に番組を提供しているジュピター・プログラミングが発表した
9.30「2011年アナログテレビ放送終了」と記したシールを10月下旬から店頭のアナログ専用テレビに貼付するキャンペーンを開始すると、総務省が発表した
9.5マレーシアで2局目の有料テレビMiTVが放送を開始した。地上波のUHF帯を使い、デジタル圧縮技術で39チャンネルの多チャンネル放送を行う
9.7米公共放送PBSは、インターネット配信専門の番組をスタートさせた。『NerdTV(おたくTV)』と名付けられ、PBSのサイトからダウンロードして視聴できる
9.7英民放ITVは、BBCと協力し無料衛星デジタル放送「Freesat」を06年前半をめどに開始すると発表した。無料地上デジタル放送「Freeview」が受信できない約700万世帯が対象
9.8イタリアの過去30年間の放送法制、規制機関の決定などをすべて整理・合理化した「放送統一法典」が8日発効した。デジタル時代のテレビ・ラジオの規制、各種サービスや公共放送の任務の再定義、広告規制の再明確化などの内容が含まれている
9.14仏衛星放送TPSは、地上デジタルテレビ放送では世界初というMpeg-4 HDによるHDTVのデモンストレーション放送をエッフェル塔から行った
9.15英政府は、08年から地域ごとにアナログ放送を停波し、12年までに地上デジタルテレビ放送へ完全移行する計画を発表した。デジタル移行で高齢者や身体障害者などが取り残されないことを保障するための支援計画も示し、その費用は受信許可料を充てBBCが遂行することを明らかにした
9.21韓国政府は、06年も赤字が見込まれている公共放送KBSに対して、国庫と放送発展基金から152億ウォン(約16億7、000万円)を支援することを決めた。KBSに国庫補助金が出されるのは初めて
9.22米地域電話会社最大手のベライゾンは、光ファイバーのブロードバンドを使った有料放送サービス『FiosTV』を開始した。月額39.95ドルで20のHDチャンネルが視聴できる
9.24パキスタンでテレビ・ラジオ局の業界団体「パキスタン放送事業者連合会」が発足した。まず、放送事業者の行動規範作りを進める
9.25中国政府は、「インターネット・ニュース情報サービス管理規定」を公布した。規定では、インターネットで情報サービスを行う事業者は、国の安全と公共の利益に反する内容を伝えることを禁止している
9.27米有料衛星デジタルラジオのXMラジオは加入者が500万人を超えたと発表した
10.2ドラマ『ハルとナツ~届かなかった手紙』を放送80周年記念番組として、2~6日まで、総合テレビで5夜連続合計6時間25分放送。ブラジル移民となった姉と日本に残された妹の、70年間の生き別れの歳月を描いた。脚本:橋田壽賀子、主演は、姉役に森光子・米倉涼子、妹役に野際陽子・仲間由紀恵。後にHVでも放送された
10.2副会長が視聴者からの疑問や質問に答える新番組『永井多惠子のあなたとNHK』が毎月第1日曜日Gで開始
10.3後期の朝の『連続テレビ小説~風のハルカ』が、G・HV・BS2で開始。大分県湯布院の父子家庭で育ったヒロインが、家族で「理想のレストラン」を実現させるため、離婚した母の住む大阪に行き、「幸せ」の意味を学ぶストーリー。作:大森美香、主演:村川絵梨(新人)
10.6橋本会長は、不祥事を理由とする受信料の支払い拒否・保留件数が9月末時点で126万6、000件になったと発表。件数の伸びは一時より鈍化して見込みより少なく、逆に、支払い再開件数は見込みより多いと言う
10.8『海外ドラマ「宮廷女官チャングムの誓い」』がGでも放送開始。女性支持層に加え、BS2の先行放送では中高年男性も支持。朝鮮王朝時代の王宮で料理人や医女として活躍する女性が主人公。土曜日夜1時間で全54回
10.11取材源に関する証言をNHK記者が拒絶したことの当否が争われた裁判で、新潟地裁は証言拒絶を正当と認める決定をした。取材源秘匿の正当性の司法判断は26年ぶり。裁判は、米国健康食品会社の日本法人の課税処分を報じたニュースに絡んで行われた
10.21橋本会長は、衆院総務委員会で「放送前に番組内容を政治家の方たちに説明する必要があるとは、まったく考えてはおりません」と述べた
10.22大型討論番組、G『日本の、これから』第4回「知っていますか若者たちのこと」。若者の就労問題がテーマ。2部構成で2時間45分
10.23新潟県中越地震から1年。Gでは、特集『よみがえれふるさと』を夕方に2時間弱放送。現状や課題がテーマ。R1は午前中、合同追悼式を小千谷市から中継した
10.24「教育フェア」前半の第32回「日本賞」が開始。教育番組の国際コンクールで、40周年の今年は世界53の国と地域の146機関から270の作品と企画が寄せられ、いずれも過去最多となった。グランプリは『NHKスペシャル』「“大地の子”を育てて~中日友好楼の日々』(NHK)
10.28自民党衆参議員19人が「NHK民営化を考える会」を設立した。受信料制度やNHK民営化について議論する
10.31「新生プラン」に対し、視聴者から寄せられた1万6、891件の意見の内訳を公式ホームページで明らかにした。プラン公表から1か月間に受け付けた分。受信料不払い者への督促に関しては、「民事手続きよりも体質改善、改革が先」が2、435件にのぼり、「公平負担の努力や民事手続きを支持する」意見の179件を大幅に上回った。「民事手続の検討」については、最初に報じられた9月初めは反対意見が強かったが、それ以降は、賛成意見も増えてきていると言う
10.12テレビ朝日は、11月に放送予定だった情報系番組の下着泥棒現行犯逮捕の取材過程で、制作委託会社に不適切な行為があったと発表し、4人を処分し、当該番組の放送を中止した
10.12TBSは、インターネットによるオン・デマンド形式の有料動画配信サービスを11月1日から開始すると発表。民放キー局では3番目。番組は、ドラマ、映画、音楽、教養など2分から2時間までの約100本、料金は1本50~400円程度
10.19テレビ東京は、投資ファンド「村上ファンド」代表・村上世彰氏の番組出演にあたって事前に打ち合わせた際の取材メモが週刊誌記者に流出したと発表し、謝罪した
10.13インターネット通販大手の楽天が、TBSの発行済み株式の15.46%を取得して筆頭株主となり、TBSに共同持ち株会社方式による経営統合を申し入れたと発表した。TBSは、申し入れを検討するとしたが、突然の株大量取得に不快感を表明して質問書などを送付し、社内に検討チームを設置した
10.17鳥取県の「人権侵害救済条例」に関して、県内の報道機関15社が、条例は人権侵害の規定があいまいで、正当な取材・報道活動が人権侵害として規制され、国民の知る権利を侵す危険性が高いと指摘し、県知事などに見直しを申し入れた。この条例は同月12日に都道府県議会として初めて可決された
10.18BRC(放送と人権等権利に関する委員会)が発足以来8年を経過し、16事案25件となった審理事例から導き出された判断基準をまとめた。たとえば、取材時は、1被取材者に対する取材趣旨の明確・懇切な説明、2隠しカメラ・マイクの不使用など4点をあげ、また編集、放送、訂正放送についても述べている
10.18一方的な取材や隠し撮りなどによる放送で人権を侵害されたと、毎日放送がBRCに申し立てられていた問題で、BRCは、同局の取材手法に放送倫理違反があったとの見解を公表した。兵庫県の元たこ焼き屋店主が申し立てていた
10.20海上保安庁を扱ったTBSのドキュメンタリー番組『スーパーフライデー』で、海難事故救助活動の再現映像を、事故当時の取材映像であるかのように放送していたことがわかった
10.20銀行が「個人向け無担保貸付サービス」に参入したのに伴い、民放連は、「消費者金融CM自主規制」に銀行の個人貸付CMを含めることを決めた。民放連は「安易な借り入れを助長する表現はしない」などの自主規制を行っている
10.21犯罪被害者等に対する国の基本計画案の中で、事件発表にあたって被害者の実名・匿名は警察が判断する方針となっていることに対し、放送局も加盟している日本新聞協会は、正確に客観的に取材・検証し報道するために実名は欠かせないとして、この項目の削除を求める意見書を内閣府に提出した
10.24マンション住民用に1週間分の民放テレビの番組を録画し、好きな時間に部屋で視聴できるようにした録画装置を開発・販売した業者に対し、大阪地裁は、「放送局の著作隣接権を侵害する」として、装置の販売会社に販売差し止めを命じた
10.26外国企業が放送局に出資する際の規制強化を盛り込んだ「電波法および放送法改正案」が成立した。外資による出資規制を、間接出資も含めて、直接出資との合算を20%未満に制限
10.31デジタルラジオの民間事業会社設立に向けた東京民放ラジオ5社の発起人会が行われ、社名や資本金、株式引受等の骨格が決まり、06年内の本放送開始に向けた体制が整った
10.3英ケーブルテレビ大手のテレウェストがライバルのntlを60億ドル(約6、800億円)で買収することで合意した
10.11英BBCは、2007年度から2013年度までの7年間、毎年「小売物価指数プラス2.3%」の受信許可料の値上げ案を政府に申請した。現行の受信許可料は、年額126.50ポンド(約2万5、300円)だが、04年に公約した将来ビジョンを遂行するためには、業務の効率的運営などの自助努力をしても7年間に21億ポンドの資金が足りず、毎年2.3%の値上げが必要だと説明している
10.12米ABCは、映像を録画・再生できる携帯型デジタルプレーヤー「iPod」の新型機種の発売に伴い、テレビの人気番組を放送翌日に1本1.99ドルでダウンロードできるようにすると発表した
10.18韓国情報通信部は、サムチョク市の中継所にデジタル放送局許可を出し、全国154のデジタル放送局の指定作業をすべて終了した。1年以内に全国で地上デジタル放送が視聴できるようになる
10.20NAB(全米放送事業者協会)は、エドワード・フリッツ現会長の後任にデイビット・レア氏を選任した。現在、全米ビール卸業協会会長で46歳、共和党系ロビイストとして知られる
10.24豪・衛星有料テレビ、フォックステルとオースターの2社は、07年3月までにすべてのサービスをデジタル化し、08年には少なくとも2つの24時間HDTVチャンネルをスタートさせると発表した
10.25台湾でメディアを管轄する業務を、アメリカのFCCのような独立行政機関に移行するための法案が、立法院で多数を占める野党の強行採決で成立した
10.25英BBCは、07年から中東地域で1日12時間のアラビア語のテレビ放送を開始すると発表した。政府補助金によるラジオ国際放送BBCワールドサービスの見直しの一環として新設され、チェコ語など計10か国語のラジオ放送は06年3月までに打ち切られる。BBCにとって、政府資金で運営される初のテレビ国際放送となる
10.26米下院エネルギー・商務委員会は、地上テレビがデジタル放送への移行を完了してアナログテレビを停止する期限を2009年1月1日とする法案を33対17で可決した。上院商務委員会が20日可決した2009年4月7日案より3か月早くなっている
11.2スーパーハイビジョンの生中継の実験を、世界で初めて行った。千葉県内と東京のNHK技術研究所を光ファイバーで結んだ。ハイビジョンの16倍の画素数の超高精細映像と22.2チャンネルの立体音響が特徴
11.3「NHK教育フェア」が6日まで放送センターで行われた。幼児向けや福祉・芸術・料理など幅広いジャンルにわたる教育番組を紹介した
11.5大津放送局の記者(24)が、放火未遂容疑で滋賀県警に逮捕された。記者は05年4月・5月に大津市内で起きた11件の連続放火事件について、容疑を認めているという。橋本会長は、6日のG『永井多恵子のあなたとNHK』に出演して謝罪し、会長など役員4人の報酬を3か月間30%から10%自主的に返上すると述べた。8日、警察は逮捕された記者の取材拠点だった滋賀県警記者室を家宅捜索した
11.51960年代のアメリカのテレビドラマ『ローハイド』と『コンバット』各16話を、BS2で25日まで3週間集中放送した。06年4月からも継続放送を予定している
11.7「世界科学番組プロデューサー会議」が、ことしはNHKをホスト局に東京で9日まで開催され、20を超える国から300人以上が参加。1985年以来の伝統がある
11.12障害者が制作した絵画500枚を渋谷公園通りの街路灯や店先などに展示する「NHKハートストリート」を12月25日まで行った
11.15天皇家の長女の紀宮さまと黒田慶樹さんの結婚式で、ヘリコプターによる上空からの取材を事前に自粛要請していたのにNHKが同取材を行ったとして、宮内庁は、NHKに抗議し、新夫妻の記者会見にNHK記者が出席しないよう申し入れ、NHKはこれを受け入れた
11.21大みそかの『紅白歌合戦』で聴きたい歌を視聴者が投票する初めての「スキウタ~紅白みんなでアンケート」の最終結果を発表した。8~10月の3か月間で151万件。昭和から平成の名曲がバランスよく選ばれた。投票結果を最優先に出演者との交渉を進める方針。投票者の年代別では、20代が最も多く全体の18.0%だった
11.26橋本元一NHK会長がABUの次期会長に選任された。(→関連「世界の放送」欄)
11.28ホームページで、料理番組のレシピやラジオの英語講座、韓国ドラマの最新情報などを提供する会員制サービスを始めた。期間は2か月間で、会員登録で得た個人情報にもとづいて受信料の支払い確認も行い、支払い世帯の優遇策を検討する実験的なサービスとなる。公開ホームページ「NHKオンライン」10周年記念企画
11.29政府の規制改革・民間開放推進会議(議長・宮内義彦オリックス会長)は、総務省やNHKの幹部を呼び、NHK改革について公開討論会を開催した。推進会議側は、BSデジタルや地上波デジタル放送にスクランブル導入を求め、子会社の統廃合をさらに進めるよう提案し、NHKの契約対象世帯の約3割が受信料未払いの現状を「買い手がもう結構と言っている商品だ」と述べた。総務省側は、これに反対する意見を述べた
11.1民放連が主催する第53回民間放送全国大会が2日まで大阪市で開かれ、「メディアの多様化を視野に入れつつ、放送の公共性を堅持する」との大会宣言が採択された
11.17フジサンケイグループ再編について、フジテレビとニッポン放送は基本合意したと発表した。フジは、06年1月付けで、子会社のニッポン放送をラジオの運営会社と資産管理会社に分割した上で、同管理会社を吸収合併する
11.30TBS株式を、インターネットの楽天が大量に取得して経営統合を提案していた問題は、金融機関が仲介し、両社が業務提携協議に入ることで合意した。覚書の内容は、両社による業務提携委員会の設置、楽天は経営統合の提案を一旦取り下げる、協議期間は06年3月末まで、など5項目。業務提携委員会では、オンライン放送やeコマース(電子商取引)、ポータルサイトを起点とした事業展開などを検討する
11.2「日本放送文化大賞」の第1回受賞作品が発表された。グランプリは、フジテレビの『桜の花の咲く頃に』、南海放送ラジオの『松山ロシア人捕虜収容所外伝~ソローキンの見た桜』。視聴率不正操作事件が明るみに出て視聴率優先主義に批判が出たため、民放連が良質番組への報奨策として新設した
11.8広告業界の取引実態に関する調査を、公正取引委員会が26年ぶりに行い結果を発表した。テレビ局は販売する広告枠についての情報開示が少なく、大手3社以外の広告会社の新規参入が難しいと指摘。CM契約に入札制導入の検討など、調査にもとづく初の提言を行った
11.10集団的過熱取材(メディアスクラム)を回避するため、新聞社や放送局による過去3年間のとりくみを検証した報告書を、日本新聞協会(放送局も加盟)が公表した。全国47都道府県のすべてに記者クラブなどで構成する協議機関が設置され、節度と良識ある取材申し合わせなど具体的な対応を行ってきたとし、今後の課題として、雑誌なども含めたメディアの横断的なとりくみなどをあげている
11.11朝日放送は、デジタル放送拡充に向けた新社屋建設のため、約70億円の第三者割当増資を実施すると発表した
11.15総務省は、NHK・民放・放送大学の計78局に地上デジタルテレビ放送の予備免許を交付した。これにより、同放送の親局(NHK43局、放送大学学園1局、民放127局)の全171局すべてに予備免許が交付された。すでに開局した親局は、NHK14局と民放26局
11.21犯罪被害者等基本計画案が、犯罪被害者の実名・匿名の発表の判断を警察が行う方針について、ほぼ原案どおりまとめられたことに対し、放送局も加盟している新聞協会は、犯罪被害者の実名発表を求める意見書を、犯罪被害者等施策推進会議に提出した。民放連も18日に同様の申し入れを行った。新聞協会の申し入れは10月に続いて2回目
11.27国民保護法にもとづく初の実働訓練が、福井県の原子力発電所がテロ攻撃を受けたとの想定で行われた。指定公共機関のNHK、指定地方公共機関の地元民放など140機関が参加
11.28インターネットでの映像配信を行う事業会社の共同設立に向け検討を始めたと、在京民放キー局5社と電通が発表した。電通が番組に広告を付け、パソコン用ポータルサイトやネット接続業者を通じて原則無料で流すことを想定している
11.2FIFA(国際サッカー連盟)は、2010・14年のワールドカップ2大会を含む07~14年の主催大会の米向け放送権を、ABC・スポーツ専門局ESPN連合と米スペイン語放送事業最大手のユニビジョン・コミュニケーションに付与することで合意した
11.3米FCCは、テレビ受信機の地上デジタルチューナーの内蔵を、07年3月から13インチ未満の小型テレビにも義務づけることを決めた
11.7米NBCは、夕方の看板ニュース番組『NBCナイトリーニュース』のインターネットへの無料配信を開始した。配信は当日夜10時から
11.7米CBSとNBCは、人気番組のオンデマンド販売を06年から始めると発表した。共に1本99セント
11.9韓国放送委員会は、地上波DMB(デジタル・マルチメディア放送)の本放送が始まる12月1日から、これまで原則的に制限されていた正午から午後4時までの地上波のテレビ放送を認める決定をした
11.9中国長城工業総公司と中国衛星通信集団公司は、直接受信用の放送衛星「中星9号」を07年下半期に打ち上げる協定に調印した。中国では衛星放送の直接受信は原則として禁じられているが、中国独自の衛星打ち上げ後は直接受信が認められる予定
11.9台湾のケーブル向け衛星テレビ局TVBSの実質的株主が100%香港資本であることが判明し、メディアを管理する行政院新聞局は、外資比率を50%未満と規定した衛星ラジオ・テレビ法の外資規制に違反するとして、100万元(約360万円)の罰金を科した
11.14中国政府は、06年1月1日から中国中央テレビ(CCTV)でHDTVの本放送を開始すると発表した
11.22米ABCの深夜ニュース『ナイトライン』のアンカー、テッド・コペルさん(65)が、この日の放送を最後に退任した。1963年にABCニュースの記者となり、80年に開始された『ナイトライン』のアンカーを初回から務めた
11.26ABU(アジア太平洋放送連合)は、ベトナムのハノイで第42回総会を開催した(~28日)。海老沢前会長の辞任で空席になっていた新会長に橋本元一NHK会長を選任した。任期は06年1月から3年間
11.30スペインで地上デジタルテレビ放送が始まった
12.2NHKの第三者組織「“約束”評価委員会」は、信頼回復度を測る方法をまとめた。NHKの社会的意義や価値のほか、「NHKにいくらまでなら支払って良いか」などについて、総合、教育、衛星などテレビのチャンネル別に、数千人に具体的金額を聞く。06年6月に結果発表
12.6政府・与党内のNHK改革論議で、竹中総務相が有識者懇談会を月内に設けることを表明、中川自民党政調会長も党内で議論を始める考えを示した
12.8受信料支払い拒否・保留が11月末で128万件と、橋本会長が会見で述べた。9月末からの増加率は04年9月以来最低で、歯止めがかかり、また支払い再開数は10・11月計で、8・9月の2.3倍に増えたと説明した
12.10日航ジャンボ機墜落事故から20年、事故と地元新聞社を描いた『ドラマクライマーズ・ハイ』を前後編放送
12.12一部の公開番組入場者を、受信料支払い者だけに制限すると発表。05年度内に1回、06年度10回程度予定
12.13自民党有志議員で作る「NHKの民営化を考える会」は、公共放送のあり方や受信料制度、子会社の適正化などで本格的議論を進めることを決めた
12.13経営委員会が、委員の退任慰労金制度の廃止を決めた
12.15橋本会長は、自民党「通信・放送産業高度化小委員会」で、簡易裁判所を通じた支払い督促を来年度から実施すると説明したが、スクランブル方式導入には難色を示した
12.15民放連の日枝会長は、自民党「通信・放送産業高度化小委員会」で、NHKと民放の二元体制の維持が大切と述べ、NHK民営化論に反対の考えを示した
12.21政府の「規制改革・民間開放推進会議」(議長・宮内義彦オリックス会長)は、NHKと地上波放送に関する答申をまとめ小泉首相に提出した。NHKに求めているのは、子会社の統廃合や内部部局の統廃合、外部取引での競争契約の増加、支出の内訳を詳細に公表、など4項目。保有チャンネル数、地上波デジタル放送のスクランブル化、業務範囲などについては、結論を先送りした
12.21海老沢前会長、読売新聞社の調査研究本部顧問に就任へ
12.22小泉首相はNHK改革について、「NHKは特殊法人とするという閣議決定での方針があるので、民営化以外の改革について議論される」と述べた
12.27竹中総務相は、NHK改革について、前提を設けずに柔軟に議論したいと述べ、通信・放送の融合に向けた私的懇談会に松原聡東洋大教授ら8人を起用した
12.27改革の基本方針「新生プラン」に関する世論調査結果を発表。受信料不払い者に簡易裁判所を通じ支払いを督促する法的手続きの実施は、賛成44%、反対41%
12.28人気番組G『プロジェクトX~挑戦者たち』が最終回の放送。00年3月から約6年間、制作本数は187本
12.31『第56回紅白歌合戦』が04年より10分長く放送され、聴きたい歌を募集した「スキウタ」アンケートによる選曲や、審査員に新たに携帯電話審査員1万人が加わり、司会陣には民放出身のみのもんたさんら4人を起用。視聴率は第2部で42.9%となり、40%を割り込んだ04年の紅白を上回り、7年ぶりに上昇した
12.26TBSは、携帯電話向け情報配信会社のインデックスや通信衛星放送局のスカパーと、スポーツ映像ネット配信の共同会社を06年1月に設立すると発表した
12.1地上デジタル放送が3年目に入り東北地方でも開始、計24都府県、全国約6割の世帯で視聴可能になった。また地上デジタル放送推進全国会議の総会で、90%以上の地域でデジタル放送が受信できるよう中継局整備を進めることになった
12.3栃木県今市市の小1女児殺害事件で、遺族から取材自粛の要請が出され、県内の報道13社は申し合わせを行った。また、10日には京都府宇治市の小6女児殺害事件で、12日には東京都町田市の高1女子殺害事件で、それぞれ被害者遺族から取材自粛要請が出された
12.14電波監理審議会は、BSデジタル・ハイビジョン放送の周波数を、「日本ビーエス放送」(ビックカメラ関連会社)、「スターチャンネル」(伊藤忠、東北新社などの関連会社)、「ワールド・ハイビジョン・チャンネル」(三井物産関連会社)の3局に新たに割り当てる答申をした。放送開始は07年12月の予定
12.14日本新聞協会の新会長に毎日新聞社長の北村正任氏が就任。虚偽メモ問題で辞任した箱島前会長(朝日新聞社長)の後任
12.15無料ブロードバンド放送「GyaO」の登録者がサービス開始以来8か月で500万を超えた。「GyaO」は、アニメや映画など約900番組を見たいときに見ることができる「ビデオ・オン・デマンド」方式で配信しているが、広告を入れているため、利用者は登録をすれば無料で受信できる
12.19ソフトバンクとヤフーは、共同で新会社を発足させ、インターネットを利用した動画配信を強化した。新会社は、映画やドラマのほか、スポーツ放送やニュースなど無料で見られる動画を中心にコンテンツを提供しており、「Yahoo!動画」は10万本の動画コンテンツのポータルとなった
12.20頻発する児童殺傷事件の報道に関して、放送倫理・番組向上機構(BPO)の「放送と青少年に関する委員会」が、NHKと民放各局に、犯行手口など詳細な報道など、子どもへの影響を考え、一層の配慮を行うように要望した
12.21NTTドコモはフジテレビに資本参加すると発表。ドコモとフジは、06年4月に開始されるワンセグに向けての新サービスを共同で開発する
12.22通信大手のKDDIは、携帯電話向け無線技術に強みを持つアメリカの無線会社と提携して新会社を設立すると発表
12.26NTT東日本と西日本、およびスカパーは、光ファイバーを使っての多チャンネル放送サービスの販売運営会社を新たに設立すると発表した。セールスポイントは、アンテナなしでスカパーの番組が見られること
12.27犯罪被害者等基本計画が閣議決定され、この中で、犯罪被害者の発表は実名か匿名かについては警察が判断することが決まった。日本新聞協会と民放連は共同で、恣意的運用がされないよう監視する声明を発表。放送と人権等権利に関する委員会(BRC)はBRCの役割を軽視すると批判した
12.1韓国首都圏で世界初の地上波によるDMB(デジタル・マルチメディア放送)の本放送が始まった。DMBは、携帯電話など移動体向け放送で、衛星DMBが有料なのに対して、地上波DMBは無料
12.1英BBCは、イングランド中西部のバーミンガムなど6地域でローカルTVニュースの実験放送を開始した。ビデオジャーナリストや地元の人々が取材したニュース・情報で構成され、衛星放送の双方向サービスやインターネット経由で受信できる
12.5米ABCニュースは、8月に亡くなった{ワールドニュース・トゥナイト』のアンカー、ピーター・ジェニングズさんの後任に、エリザベス・バーガスさん(43)とボブ・ウッドラフさん(44)の2人を決めた。2人の放送は06年1月3日から
12.5米CNNは、ニュース映像を24時間ネット配信する有料サービス「CNNパイプライン」を開始した
12.6米大手ラジオ7社は、デジタルラジオを普及させ衛星ラジオとの競争に取り組むため「HDデジタルラジオ連合」を結成した
12.7インド政府は、国内から衛星にアップリンクするテレビチャンネルに関するガイドラインを発表した。ガイドラインによると、インドの視聴者向けにスポーツ放送を行う商業衛星チャンネルは、国民的関心の高いクリケットの試合などは、独占的な放送権を持つものであっても、公共放送に映像素材を提供しなければならない
12.10ロシアのニュースなどを24時間英語で伝える初の政府系衛星テレビ「ロシアトゥデー」が放送を開始した
12.13欧州委員会は、加盟各国の放送法制・行政の共通原則を定めた89年採択の「国境のないテレビ命令」の改正案を発表した。改正点は、これまでテレビだけに適用してきた年少者保護や不正広告の禁止などをビデオ・オン・デマンドにも適用する、特定企業の製品や商標を番組に登場させる「プロダクト・プレースメント」を容認するなど
12.16英地上商業テレビITVの24時間ニュースチャンネルが放送を終了した。BBC NEWS24やSky Newsとのニュース戦争に敗れたのとITVが娯楽強化の方針を強めたため
12.19米上下院は、地上波アナログテレビの終了する期限を2009年2月17日にすることで合意し、関連法案が下院で可決された。上院も21日に可決