1.8G・HV・BS2大河ドラマ『功名が頏』がスタートした。主人公は、戦国時代から徳川時代を生きた山内一豊の妻。原作:司馬遼太郎。脚本:大石静。出演:仲間由紀恵、上川隆也、柄本明、舘ひろし、ほか。全49回
1.10『プロフェッショナル 仕事の流儀』放送開始
1.11石原NHK経営委員長が、経営委員会を改革し、監督機能を強化する意向を表明した。「ガバナンス(企業統治)の強化がポイント。経営委員会の活動の透明性を強め、視聴者に対する説明責任も果たしたい」と述べた
1.12受信料不払いの人への罰則導入について、橋本会長は会見で、自由闊達(かったつ)な報道機関の精神にそぐわないとし、受信料督促の民事手続きは最後の手段であるという方向で考え、また、衛星放送のスクランブル化は、解除しても見たい人は限定的になると述べた
1.124月からの新番組を発表した。総合テレビ平日夜は、『ニュースウオッチ9』を、視聴者が在宅して起きている「起床在宅率」が夜間としては8時台と並んで高い9時台に編成し、10時の『ニュース10』は終了する。また、平日夜10時から11時30分の間は、多様な番組や、『NHKスペシャル』の大型シリーズを3~4本連続で編成するゾーンとして、柔軟に機動的に使う方針とした
1.16NHK番組構成委託料詐取事件で、東京地裁は、元チーフプロデューサーの共犯である元企画会社役員に、執行猶予つき判決を言い渡した
1.20総務大臣の私的諮問機関「通信と放送の在り方に関する懇談会」(座長:松原聡東洋大学教授)が初めての会合を開いた。「通信と放送融合時代の法体系や行政のあり方」「NHK改革問題」「通信業界のあり方」「民放も含めた放送業界のあり方」について議論し、06年6月に答申をまとめる予定
1.21大型討論番組、G『日本の、これから』第5回「本当に増税しかないのか」を放送、谷垣財務大臣も出演した
1.22大相撲初場所千秋楽で、総合テレビの平均視聴率が午後5時からの1時間で21.8%となった。20%を超えたのは01年3月以来
1.2406年度から3年間の経営計画を発表した。基本方針として、1受信料収入の回復と財政の安定、2信頼される公共放送のための経営改革、3NHKだからできる放送、4デジタル時代にふさわしいNHKのあり方、の4項目を掲げ、拡大路線から縮小路線へ転換している。受信料収入は、06年度は5、940億円と減収20億円を目標とし、職員数や報酬・給与の削減や、放送設備計画の見直しで、支出を抑制するとしている。経営改革は、経営委員会の機能強化や、外部人材の役員起用、また「約束評価委員会」による評価の事業運営への反映、などをあげている。翌25日夜には45分間の特別番組を放送した
1.28『NHKスペシャル』「同時3点ドキュメント」の第1回「マネー・思惑の激突」を放送した。大きな事象が世界の各地で連鎖を起こしながら進んでいくことをとらえるために、世界の3つの場所に取材チームを置く新しい形のドキュメンタリー。52分間、全8回。第2回は翌29日「移民漂流・10日間の記録」
1.205年のテレビ年間視聴率は、フジテレビが2年連続3冠となった(プライム、ゴールデン、全日の3つの時間帯)
1.16日本テレビは、個人情報流出問題をとりあげた05年夏の報道番組で不適切な取材・放送があったと発表し、謝罪した。個人情報を売買する「名簿屋」から顧客が名簿を購入する場面で、関係者を顧客に仕立てていた
1.17テレビ東京が05年6月に放送した『ガイアの夜明け~消える高齢者の財産』の一部で、過剰な演出など放送倫理に反する内容があったとする見解を、BRC(放送と人権等権利に関する委員会)が出した。高齢者相手にうなずくだけで2時間1万円となる新ビジネスとして紹介された男性が、「やらせ」があったとBRCに申し立てた。BRCは、この男性が悪徳業者だった印象を与えかねない内容だったと判断した
1.17阪神・淡路大震災から11年目の日に、ラジオ大阪、ラジオ関西、和歌山放送の3社が、1時間の共同制作番組を同時放送した。3社は、防災放送の相互援助協定を締結している
1.19ニッポン放送の会社分割で4月新設のラジオ会社「ニッポン放送」への中波放送局免許の継承が、総務省に認可された
1.27民放連は、06年度のテレビ、ラジオ営業収入見通しを発表した。06年度の地上テレビ営業収入は05年度比1.4%減で2年連続の減収、BSデジタルテレビ営業収入は、受信機普及が進む見込みのため、大幅増を予測している
1.27テレビ朝日は、慶応義塾大学と共同開発運営するインターネット利用視聴質調査「リサーチQ」の研究発表会を開催
1.31民放連は「会長推薦委員会」を開き、次期会長に広瀬道貞・テレビ朝日会長を推薦した
1.4次世代デジタル多用途ディスク(DVD)再生機の発売時期を、家電メーカー各社が発表した。規格が統一されない中、規格の主導権をかけた商戦が本格化する
1.12BSデジタル放送受信機が05年12月末で1、000万台を超えて1、082万台となった。NHK独自調査の推定値による。さらに、BSデジタル放送をケーブルテレビでデジアナ変換して視聴している世帯が183万世帯ある
1.20TBSと楽天は、業務提携委員会の初会合を開き、テレビ番組のネット配信と、放送と連動したネットショッピングの2つの分野で協議を進めることを確認した
1.23ライブドアの堀江貴文社長ら4人が、証券取引法違反容疑(偽計取引、風説の流布)で東京地検に逮捕された。ライブドアは05年1月から4月にかけてフジテレビに業務提携を迫り紛糾したが、05年4月に和解し、業務提携の具体化に向けて協議を進めることになっていた。逮捕を受け、NHKと民放各局は、放送予定を変更して報道特別番組などを編成した
1.26国内テレビ出荷台数で、05年は、薄型テレビ(液晶とプラズマ)が04年比55.9%増の469万台、ブラウン管テレビが05年比30.8%減の398万台で、年間出荷台数で薄型テレビが初めてブラウン管テレビを追い越した。電子情報技術産業協会の発表による
1.-事件や事故の報道で、発生直後から、遺族側が警察を通じて報道機関に対し取材自粛を要請するケースが増加している
1.-全国に400局近くあるCATV業界で、合併による規模拡大や通信会社との融合をはかる動きが活発化している
1.2インドネシア情報通信省は、国営テレビ1局とラジオ局2局が政府と協力して、1月末からデジタル試験放送を開始すると発表した
1.3台湾の立法院は、「地上テレビ事業政府系株処理条例」を可決し、現在の政府持ち株テレビ局のうち、台湾テレビは民営化、中華テレビは公共化することが決まった
1.10米NBCユニバーサルは、冬季オリンピック・トリノ大会を過去最多の416時間放送すると発表した
1.17香港政府は、公共放送RTHKの将来に関する検討委員会を設置した。外国の公共放送の実態を調査し、市民の意見も聞いた上で、9か月以内に勧告を出す
1.22米公共放送PBSの理事会は、パット・ミッチェル現会長の後任にポーラ・カーガー氏を選出した。カーガー氏は現在、ニューヨーク教育放送協会副会長で、「アメリカ人は今、かつてないほど強力な公共放送組織を必要としている」と抱負を語った
1.23英政府は、BBCのテレビ受信許可料を4月1日から年額でカラー131.50ポンド(約2万7、400円)に値上げすると発表した。2000年に政府が決定した値上げ方式に基づくもので、06年度は小売物価指数の上昇率2.7%に1.5%を上乗せした4.2%の値上げとなる
1.23韓国放送委員会は、05年1月以降テレビ放送を停止しているiTVの新規事業者の選定をした結果、申請した5事業者とも審査基準に達せず許可を見送り、iTVの再興は先送りとなった
1.24米CBSとタイムワーナーは、傘下のテレビネットワークUPNとWBを経営統合し新ネットワーク「CW」を9月に設立すると発表した。新ネットワークの視聴可能範囲は、全米視聴世帯の48%になる
1.24マレーシアの国営放送RTMが、9月から地上デジタル放送の試験放送を開始すると発表した。マレーシアでは、2015年までにすべての放送をデジタル化する計画
1.29米ABC『ワールドニュース・トゥナイト』の新アンカー、ボブ・ウッドラフさんとカメラマンの2人が、イラク北西部で米陸軍に同行取材中、道路脇に仕掛けられた爆弾で重傷を負った
1.31インドで、国内向けの24時間英語ニュース専門チャンネル『Times Now』の本放送が始まった
2.6NHKスタジオパークの入場者が900万人に達した記念式典が行われ、900万人目の入場者に記念品が渡された。スタジオパークには95年3月のオープン以来、年間で80万人を超える人が訪れている
2.8電波監理審議会は06年度NHK収支予算案に付する総務大臣の意見書を承認した。意見書は受信料収入の落ち込みを遺憾としながらも、NHKが視聴者の信頼回復に向け取り組むとして収支均衡予算を組んでいることから、内容はやむを得ないとしている。しかし、受信料不払いが相当数に上ったことは公共放送の意義を問い直すことになったとし、総務省として保有チャンネルの見直しや地上デジタル放送スクランブル化の是非など、公共放送のあり方全体の見直しを検討する、としている。NHK予算案は閣議決定を経て、10日国会に提出された
2.10小泉首相は、閣僚懇談会で、NHK改革に関連して、海外向け情報発信や国内の外国語放送を強化すべきであるとの考えを示した
2.10トリノ五輪開幕(日本時間11日)。NHKは冬のオリンピックとしてはソルトレークに次いで2回目となる生字幕放送を実施。番組数では前回のおよそ2倍、12番組。またIOCから依頼を受け、スピードスケートの国際信号の制作を担当。NHKが新たに開発したハイビジョン無線伝送システムを世界で初めてレールカメラとして使用。リアルで迫力ある映像を世界に配信した
2.1506年度の放送番組補完インターネット利用計画を策定。新たに番組二次利用として各放送局から全国向けの「地域情報番組」の提供を行うのをはじめ、「教育」「福祉」「医療」「生活」「気象」の関連情報に加え、各地の放送局から地元に向けた暮らしに役立つきめ細かな「地域情報」も提供する
2.20KDDI研究所と共同で開発した「IPマルチキャスト」によるハイビジョン映像配信の信頼度を高める新技術の公開実証実験に成功。これにより、IPネットワークを用いたコンテンツの大規模・同時配信サービスに向けた応用研究に入ることとなった
2.205年ごとに行っている「NHK国民生活時間調査」(05年10月)の結果を発表。テレビの平均視聴時間は平日3時間27分、土曜4時間3分、日曜4時間14分。年齢が高いほど視聴時間が増え、70歳以上ではどの曜日でも5時間を超えている。一方、ラジオを聴く人の割合はこの10年間やや減少傾向にあるが、この間、聴取層のピークは50代から60代にスライドしており、高齢化が進んでいる
2.24トリノ冬季五輪で荒川静香選手が金メダルを獲得した女子フィギュアスケートの総合テレビ生中継の瞬間最高視聴率が、43.1%を記録した(関西地区は36.7%)
2.6日本テレビがニュース番組のインターネット動画配信を始めた。配信されるのは月~金放送の『ニュースプラス1』で、全国ネットで放送している約27分間の部分をビデオ・オン・デマンド(VOD)で午後8時から配信する。在京キー局では単発ニュースの動画配信は行っているが、番組まるごとは初めて
2.9日本テレビとNTTドコモは「ワンセグ」のテレビ番組と携帯電話の「iモード」を連携させたサービスを共同で開発すると発表。また、これに基づきコンテンツ投資のため両社共同の基金を4月3日付で設立する予定
2.27日本テレビとJR東日本は、山手線の車内モニター「トレインチャンネル」を使って、4月に行われる巨人戦6試合のナイター中継の受信実験を行うと発表。山手線の「デジタルGトレイン」ドア上部に設置されたテレビモニターで地上デジタル放送の生中継画像を音声なしで見ることができる
2.1都営地下鉄で地上デジタル放送の携帯電話による受信実験開始。都交通局はNHKや在京民放5社と共同で、災害時に情報を入手する有効な手段として、走行中の車内でも携帯電話で放送を受信できるよう実用化を目指した実験を3月31日まで行う
2.2政府の「知的財産戦略本部」はインターネットでテレビ番組を配信しやすくするため、著作権の手続きを簡略化することなどを盛り込んだ報告書をまとめた。インターネット配信をする場合、出演者などから事前に個別の許諾を得なくてもすむよう著作権法を改正することや、音楽用CDを再販価格維持制度から外すことなどを求めている。これを受け3日、小坂文部科学相は、文化審議会著作権分科会で06年夏までに結論を出し、07年の通常国会への改正案提出を目指すことを表明した
2.3デジタルテレビ用ポータルサイトについて松下、東芝など家電5社が共同事業案の検討を開始。06年秋に試案を公開する
2.4NHKと在京民放5社は、インターネットオークションでテレビ番組の不正コピーが出まわるのを防止するため、共同で監視組織を発足させることで合意した。実施に向けて、地上デジタル放送推進協会などと協議を進める
2.8総務省は「デジタル化の進展と放送政策に関する調査研究会」に対してマスメディア集中排除原則の緩和に向けた試案を示した。同一地域での持ち株比率10%超禁止の規制緩和やテレビとFMの兼営容認など地元経済の低迷を考慮し、地方局の経営基盤強化の方向を探るものとなっている
2.20電通は「2005年の日本の広告費」(推計)を発表。それによると総広告費は2年連続の増加となり、04年比1.8%増の5兆9、625億円。地上波テレビは3年ぶりに前年実績を下回り0.1%減の2兆411億円。一方、インターネットは04年より増加幅が拡大し54.8%増の2、808億円。衛星メディア関連広告費も続伸し11.7%増の487億円となった
2.22総務省は「2010年代のケーブルテレビの在り方に関する研究会」の初会合を開催。加入世帯約1、838万世帯、全国世帯の約37%(05年9月末)に普及し、発展してきたケーブルテレビも、放送のデジタル化への対応、ブロードバンド普及に伴う通信事業者との競争の激化、市町村合併の進展によるサービスエリア拡大など厳しい状況にさらされている。今後、こうした課題を整理し、総合的方策を07年3月を目途にとりまとめる
2.1国際パラリンピック委員会は、3月の冬季パラリンピック・トリノ大会の全競技を、初めてインターネットテレビで放送すると発表した
2.2米CBSは、人気番組『サバイバー』の自社サイトからのオンライン有料配信を開始した。視聴者は1回1.99ドルでパソコンなどにダウンロードして視聴する
2.5インドネシア政府は、外国の放送局のニュースをノーカットで放送することを禁止する政令を施行した。インドネシアに不利益と考えられるニュースの規制が狙い
2.8ブッシュ米大統領は、地上放送のアナログ波を終了する期限を、2009年2月17日にすることなどを定めた歳出予算案に署名し、米国内のアナログ停波の期限が確定した
2.9英BBCワールドワイドは、英携帯電話オレンジと第3世代携帯電話向けにBBCの人気番組を映像配信することに合意した
2.9米FCCは、ケーブルテレビのチャンネルを現在のパッケージ方式で視聴するよりも、好きなチャンネルだけ選んで視聴するアラカルト方式の方が3%~13%ほど視聴料が安くなる可能性があるとする報告書を発表した
2.13豪下院通信情報委員会は、デジタル化完了とアナログ停波時期を、当初の計画より2年間先に延ばし2010年1月1日に変更するよう勧告する報告書を政府に提出した
2.14米ウォルト・ディズニーによる地上デジタル波の帯域を使ったオンデマンド型映画配信サービス「ムービービーム」の本格展開が始まった
2.15米ネット事業者が中国政府のメディア規制に協力していたことが相次いで表面化し、米議会の公聴会で取り上げられた。ヤフー、グーグル、マイクロソフト、シスコシステムズの4社の幹部が出席した。このうちヤフーは、ネット上で活躍する民主活動家のネット情報を中国政府に提供し、活動家の逮捕に協力したと非難された
2.20ブータンの国営放送BBSは、地上波テレビの衛星伝送を開始した。これまで地上放送が受信できなかった国内の広範な難視聴地域と40か国で視聴可能になった
2.22米ニューズ・コーポレーションは、新しい地上波テレビネットワーク「マイ・ネットワークTV」を設立すると発表した。9月5日からプライムタイム用の番組を全米10都市の地方局に配信する。当初の世帯カバー率は24%
3.2NHKは「スーパーハイビジョン」の信号を圧縮して効率的に伝送・記録するための符号化装置を世界に先駆けて開発したと発表。これにより、ハイビジョンの4倍の解像度を持つスーパーハイビジョンの実現に向け大きく前進した。4月にラスベガスで開催される世界最大の放送技術展示会(NABショー)で展示される
3.10橋本会長は衆院総務委員会でNHKの国際放送の拡充強化について、新たな業務を行って多額の費用がかかる場合、財源として受信料を当てにしてよいのか視聴者のコンセンサスを得る必要がある、と発言。当面は現在の業務の範囲内で、テレビ国際放送の英語化率を08年度までに100%にするよう全力をあげる、との考えを示した。また、民放連の日枝久会長は「国際放送にコマーシャルを入れるとなれば、公共放送と商業放送が並存する今の体制が崩れることになり反対だ」と述べた
3.15電波監理審議会はNHKの受信料について、単身赴任者などを対象に口座振替料額の33%を割り引く「家族割」や、クレジットカードでも支払えるようにするなど受信規約の変更を認める答申を出した
3.17アメリカの健康食品会社に対する課税を報道したNHKの記者が、裁判で取材源に関する証言を拒んだことについて、東京高裁は「民主主義に欠かせない国民の知る権利や報道の自由を守るため、取材源については職業の秘密として原則として証言を拒否できる」という判断を示し、新潟地裁に続いて記者の証言拒否を認めた
3.22第81回放送記念日記念式典をNHKホールで開催。第57回放送文化賞が次の6氏に贈呈された。大石芳野(フォトジャーナリスト)、小澤征爾(ウィーン国立歌劇場音楽監督)、岸惠子(女優・作家)、多田富雄(東京大学名誉教授)、二木謙一(國學院大學文学部特任教授)、安田靖彦(早稲田大学理工学術院教授
3.23地上デジタル放送の携帯・移動体向けサービス「ワンセグ」を4月1日から全国29の都府県で開始すると発表。ニュース、気象情報、番組変更情報、番組関連情報のほか災害時には特設ニュースも伝える。これに伴いFM文字放送サービスは3月末で終了する
3.28NHKの元プロデューサーが6、200万円あまりの番組制作費をだまし取ったとして詐欺罪に問われている裁判で、東京地裁は「女性との交際費などに充てるためチーフプロデューサーの権限を悪用した犯行で、刑事責任は重大」と指摘。懲役5年の実刑判決を言い渡した
3.31取材や番組制作の新しい指針「NHK新放送ガイドライン」を発表。全12章からなり、「自主自律の堅持」「取材・制作の基本的な姿勢」や「法令遵守と厳正な経理処理」など不祥事の反省を踏まえた施策を反映したもので、一般への公表は初めて
3.3106年度予算が参院本会議で賛成多数で承認された。事業収入は6、217億円で、事業収入のうち受信料収入は05年度より8.3%、538億円少ない5、940億円を見込んでいるが、給与カットの継続や職員数の削減などの経費削減に努め、支出を賄うとしている
3.16民放連は定時総会で、新会長に広瀬道貞テレビ朝日会長を選任、任期は4月1日から2年間。デジタル化事業の成功を目指す。現会長の日枝久フジテレビ会長は3月末で任期満了となる
3.16フジテレビは自社の保有するライブドア株の12%余りを有線放送最大手USENの宇野康秀社長個人に売却することを決めた。USENはライブドアと業務提携し、資本提携も視野に経営支援に乗り出す方針
3.21日本テレビが放送した野球の世界選手権(WBC)決勝戦、日本対キューバ戦の瞬間最高視聴率が56.0%、平均視聴率43.4%を記録。関西地区の平均視聴率は40.3%だった
3.1文化庁の文化審議会は著作権分科会を開き、著作権手続きの簡素化について法制問題小委員会を設けて検討することを決めた。「IPマルチキャスト放送」は「通信」と位置づけられており、事前に歌手や俳優などの許諾が必要なため、普及を図るうえで権利処理の簡素化が大きな課題となっている
3.2総務省は、新聞社などが第三者名義で全国のテレビ局やラジオ局の株式を、総務省の定めた持ち株比率制限規定を実質的に超えて保有していた問題で「国民・視聴者からの信頼を損なう憂慮すべき事態」として71社に警告や厳重注意をした
3.10第47回科学技術映画祭の入選作品発表。内閣総理大臣賞に科学技術部門の『NHKスペシャル安全の死角~検証・回転ドア事故』が選ばれた
3.14東京地裁は、企業に対する課税を報道した読売新聞記者が、裁判で取材源を明らかにする証言を拒否したことについて「取材源が国税庁の職員だった場合、違法な情報漏洩(えい)をしたことになるので証言拒否は許されない。取材源を公表して協力が得られなくなっても、法秩序にとっては歓迎すべきこと」として、証言拒否を認めない判断をした。この問題で証言拒否をしたNHK記者について、新潟地裁は05年10月「職業の秘密」を理由に証言拒否を認める判断をしている
3.15在京民放5社と電通など大手広告代理店4社は4月3日を目途に、共同で動画のインターネット配信を行う新会社を設立すると発表。視聴者のアクセスを容易にすることで、民放の持つブロードバンド・コンテンツの流通促進を図りつつ、現行民放方式の完全無料動画配信ビジネスモデルを目指す
3.22外務相の諮問機関「海外交流審議会」が海外への情報発信力強化の施策と体制のあり方について審議を始めた
3.24鳥取県が05年10月制定した全国初の人権救済条例について、鳥取県議会は人権侵害の定義があいまいなどの理由により、06年6月からの施行を無期限に凍結する条例を可決した
3.28放送と人権等権利に関する委員会(BRC)は、関西テレビのバラエティ番組で、女性タレントが当時の夫との私生活を語った内容について「発言の内容は笑いでは済まされない名誉侵害にあたり、許容できる限度を超えている」と指摘。同社に対して、再発防止の体制を整えるよう勧告した
3.31NHKと在京民放5社は、地上デジタル放送のテレビ塔となる「新東京タワー」の建設予定地を東京都墨田区に決めたと発表。新しいタワーの高さは約610メートルで、東京タワーの約2倍。建設費は約500億円で着工は2008年、完成は2011年の春を目指す。現在の東京タワーはバックアップ施設として残したい、としている
3.1米AP通信はマイクロソフト社と提携し、米国内の加盟報道機関のニュースサイト向けニュース映像配信サービス「APオンライン・ビデオネットワーク」を開始した
3.2アメリカのデジタルビデオ録画サービス最大手のTiVo社は、暴力場面などを含む番組を除いて、子どもに好ましい番組だけを録画できる新サービス「Kid Zone」を6月から開始すると発表した
3.7韓国放送映像産業振興院が発表した報告書「日本の韓流ドラマ編成の実態と展望」によると、3月2日現在、韓国ドラマを編成している日本の地上テレビは36局で、05年2月の64局に比べてほぼ半減し、ブームが失速していると分析した。ペ・ヨンジュンとチェ・ジウ以降目立ったスターが現れていないことなどを理由にあげている
3.14英政府は、03年から検討していたBBCの将来に関する放送白書を発表した。財源の受信許可料制度を07年から10年間維持すること、現在の経営委員会を廃止し「BBCトラスト」という監督機関と、業務を運営する「理事会」の執行機関に分割することなどが盛り込まれている
3.14ヘレン・クーナン豪通信相は、地上テレビのアナログ停波時期について、2010年末から都市部で始め、2012年末までに全土で終了する考えを明らかにした。これまでの計画では、08年末までにデジタル化を完了し、09年1月1日アナログ停波としていたが、移行計画を最大で4年間延期した
3.15米FCCは、デジタル放送受信機の新製品に「Vチップ」の搭載義務付けを開始した
3.15米タイムワーナーのネット部門AOLは、過去の人気テレビ番組をインターネットに無料配信するサービス「In2TV」をスタートさせた。配信サイトに掲載する広告を収入源にする
3.17英Ofcomの発表によると、イギリスのデジタルテレビは、05年末で全世帯の約70%(1、750万世帯)に普及した
3.26英BBCは、6月に開催されるサッカーのワールドカップ・ドイツ大会とテニスのウインブルドン大会で、HDTVによる中継放送の実験を行うと発表した
3.28韓国の移動体向け無料地上デジタルサービス「地上波デジタル・マルチメディア放送(DMB)」は、インチョン(仁川)地下鉄線の車内をはじめ、駅構内、地下商店街などで初めて視聴できるようになった
3.29米のメディア監視団体のTVウォッチが3月29日発表した調査結果によると、米連邦通信委員会(FCC)の「下品な表現」に対する規制など、政府による番組内容の検閲姿勢に対して、一般市民の多くが反発していることが分かった。同調査によると、「何が適切な番組かどうかは政府が決めるべきだ」と回答した人は12%で、「テレビ番組の内容は、自分たちでコントロールすべきだ」という回答が76%であった。また、この調査では、64%の人が「衛星放送やインターネットでは規制なしに番組が氾濫はんらんしている一方で、地上波だけに罰金を科すのは間違っている」と回答しているほか、暴力表現や性表現を遮断するための「Vチップや番組格付け制度などを活用すれば、番組視聴のコントロールは、家庭内で行うことができる」との回答が87%となっている
4.1「ワンセグ」サービスを全国29都府県で開始。データ放送では、ニュース、気象情報、番組の変更情報のほか、通信を利用した番組関連情報を伝える。台風・大規模地震などの際は、特設ニュースも
4.2『NHKスペシャル』「ドキュメント北朝鮮」を4日まで3夜連続で放送
4.306年度番組改定スタート。主な新設番組は、G-『ニュースウオッチ9』(月~金)、『プレミアム10』(月)、{謎のホームページサラリーマンNEO』(火)、『あの歌がきこえる』(水)、『ゆるやかナビゲーションゆるナビ』(水)(『ダーウィンがきた!生きもの新伝説』(日)E-『福祉ネットワーク~ハートをつなごう』(月~木)、{新感覚☆キーワードで英会話』(火~金)、『味楽る!ミミカ』(月~金)HV-『にっぽん清流ワンダフル紀行』(土)、『生物彗星WoO(ウー)』(日)BS1-『こだわりライフヨーロッパ』(日)BS2-『週刊お宝TV』(金)、『夢のつづきわたしの絵本』(火)、『懐かし連続ドラマ』(月~木)R1-『今夜も大入り!渋谷・極楽亭』(土)R2-『レベルアップ英文法』(月水金)、『徹底トレーニング英会話』(月~土)FM-『今日は一日○○三昧』(祝日特集)
4.6受信料の支払い拒否・保留が、05年度末で119万8、000件となった。05年11月に最多の128万件に達したが、1月以降減少傾向が続く。橋本会長は会見で、不払い世帯に対する民事手続きを準備する特別対策センターを1日付で営業局に設置したと述べた
4.6衛星第1と衛星ハイビジョンで6月のサッカーW杯の64試合すべてを生中継で放送すると発表(総合テレビは20試合)。また今大会からすべての試合がハイビジョンで制作される
4.11出張旅費を架空請求して総額約1、700万円を着服していたとして、報道局スポーツ報道センターのチーフプロデューサーを懲戒免職処分にしたと発表
4.13衆院憲法調査特別委員会は、憲法改正手続きを定める国民投票制度のメディア規制の在り方について放送関係者から意見聴取した。NHKの石村理事は、「放送局はすでに放送法の規制を受けており、放送法以上の規制は不要」と反対を表明した
4.19原田放送総局長は、職員のカラ出張問題に関連して、出張旅費の緊急点検調査を17日付で全部局に指示した。5月下旬までに行い、まとまった段階で報告する
4.1907年前期の『連続テレビ小説』が「どんど晴れ」に決まった
4.21NHK会長の諮問機関「デジタル時代のNHK懇談会」は、中間報告「公共放送に何を望むか-再生と次代への展望」を公表。今後も受信料を主たる財源とすることが適切であり、一部チャンネルへのCMやスクランブル化の導入は民放の経営を圧迫し、視聴者間に情報格差を引き起こすと指摘
4.1携帯端末で地上デジタル放送が受信できる「ワンセグ」が全国29都府県で始まった。年内には全都道府県で受信できるようになる
4.3放送から3年経ったテレビ番組をインターネットで配信できるようにする「3年蔵出しルール」が関係機関で確認された、と総務省が発表した。実際の運用開始は06年8月の予定。総務省がオブザーバーとして参加している「ユビキタスネット流通に向けた権利クリアランス協議会」が05年8月から協議していた。放送局や通信業者のほか、音楽事業者協会や脚本家連盟など権利者団体も参加して合意したもので、著作権処理面で一歩前進した
4.7個人情報保護法は全面施行以来1年が経過したが、4月7日に開かれた内閣府の「国民生活審議会・個人情報保護部会」のヒアリングの席上、NHKや民放キー局も加盟している日本新聞協会が、「個人情報は隠すべきだ」との誤解が広がり、過剰反応による「匿名社会化」が進んでいるとして、個人情報の有用性と保護のバランスに配慮した制度の見直しを行うよう求める意見書を提出した
4.14地上デジタル放送中継局の開設ロードマップを総務省が発表した。アナログ放送は11年7月に終了する予定だが、総務省は地上デジタル放送が可能になる各地域の中継局の開設時期をまとめたロードマップを発表。それによると、民放局では10年末までにアナログ世帯の95%で受信が可能となる。10年末までの地上デジタル放送の受信計画が固まっていない地域は、北海道や岩手県など対象エリアが広い地域の一部と離島など。NHKは10年末までにほぼ100%可能になる見込み
4.19NTTやKDDIなど通信業者10社がインターネットブロードバンド(高速大容量通信回線)を使って行う「IPマルチキャスト放送」の普及促進のために、「役務利用放送協議会」を設立したIPマルチキャスト放送は、通信として扱われているため、放送に比べて著作権処理が煩雑で配信できる番組が限られている。協議会は、著作権処理の簡便化などを各方面に働きかける
4.27「国民投票法案」のメディア自主規制について、日本新聞協会と日本民間放送連盟は「憲法改正手続きに関する法律案」の自民、公明の骨子素案が、国民投票の公正を害しない自主的な取り組みをメディアに求めていることに対し、自主規制を含めあらゆる規制の導入に反対する意見を表明した
4.4ニュース専門チャンネルのMSNBCは、携帯電話などのモバイル端末向けに、同社のニュース番組を無料配信すると発表した。モバイルで視聴できるコンテンツのほとんどが有料であるなかで、広告収入に基づく無料サービスは異例で注目を集めている。同社のキャサリン・キャプテン上級副社長は、「世界で最も成功しているニュースサイトのひとつに、どこからでもアクセスできるようにすることは非常に重要である」としている
4.5米CBSは、看板ニュース番組『イブニングニュース』のキャスターに、ケイティー・クーリック氏を起用すると発表した。女性が夜のニュース番組キャスターを単独で務めるのはネットワーク史上初めて
4.10「BBCワールド」は、米CATV大手のケーブルビジョンと配信契約を締結。4月下旬からニューヨークエリアのデジタルサービス契約者向けに「BBCワールドニュース」の24時間配信が行われる
4.10米ABCテレビは、プライムタイムの人気番組をインターネットに無料配信すると発表した。ネットワーク番組の本格的な無料配信は初めて
4.10中国の国家ラジオ映画テレビ総局(SARFT)は10日、テレビの歴史ドラマのうち、政治・軍事・宗教などがテーマもしくは重要な要素となるものは審査を受けなければならず、国際ニュースは、中国中央テレビ(CCTV)または中国国際ラジオ(CRI)から提供される素材を使うこととし、外国報道機関から直接素材提供を受けることがないよう警告した
4.24BBCの経営委員会は24日、受信許可料値上げに関する意向調査を発表。BBCが政府に申請した値上げ案(物価上昇率を考慮に入れず13年までに150ポンドへ段階的値上げ)や値上げの根拠であるブロードバンドを利用した新サービスに対し高い支持が示されたと結論づけた
5.3総合テレビで憲法記念日特集『小泉外交と“世界の中の日本”を問う』を放送
5.3FMで3日連続の長時間生放送。「テレビアニメソング」「モーツァルト」「弾き語りフォーユー」をテーマに1日約13時間放送した
5.7BBC（英），ディスカバリー・チャンネル（米）との共同制作のNHKスペシャル『プラネットアース』放送開始
5.114月末でBSデジタル放送の受信機出荷台数は累計で約1、300万台、地上デジタル放送を受信できる機器は約1、049万台となった。地デジは放送開始から約880日で1、000万台を突破、BSデジタルの2倍の速さで普及
5.11橋本会長は1月19日放送の衛星放送のライブ番組で光点滅がガイドラインの数値基準を超える部分が56か所あったことを会見で明らかにした。「子ども向け番組は厳守することとしているが、ライブコンサートなど判断基準が明確でない点もあるので、より明確にしていきたい」と述べた
5.12デジタル衛星ハイビジョンの新サービス“hiステーション”が運用開始。視聴者参加型番組に参加すると、番組観覧などの特典と交換できるポイントを貯めることができる
5.1804年3月期までの3年間に消費税約2憶7、000万円の申告漏れがあったと、東京国税局の税務調査で指摘されていたことが明らかになった。一部出演者の領収書を受け取っていないなど支出に不備があった
5.2105年度から始まった福祉キャンペーン「NHKハート・プロジェクト」の2年目スタートを記念するイベントが「NHKみんなの広場ふれあいホール」で開かれた。1年かけて行われる取り組みをステージショー形式で伝え、視聴者の参加を広く呼びかけた
5.22過去の番組を教育現場で有効活用するための研究を東京大学と共同で開始すると発表した。期間は3年間
5.22FM文字多重放送サービスを07年3月末に終了することを経営委員会で決定した
5.2405年度決算を竹中総務大臣に提出。受信料収入は前年度比385億円減の6、024億円、事業収支差金は32億円減の43億円で、2年連続の減収減益となった
5.25放送技術研究所が一般公開を開始した(~28日まで)。「確かな技術が、未来の放送を拓く」をテーマに30項目の最新の研究成果を公開。技研がNHKの一組織であることによって、効果のある技術開発を行ってきたことを示した。期間中の入場者数は2万147人
5.25第31回放送文化基金賞が決まる。本賞はテレビドキュメンタリー『NHKスペシャル・被爆者命の記録~放射線と闘う人々の60年』(NHK広島)、テレビドラマ『クライマーズ・ハイ』(NHK)など
5.28サッカーW杯ドイツ大会を前に、『NHKスペシャル』は30日まで3夜連続で「スーパースターの群像」を放送。{にんげんドキュメント』はJリーグで活躍中の審判、上川徹氏を追った「もうひとつのワールドカップ~審判・上川徹の挑戦」を放送(26日)
5.29全局で進めていた出張旅費などの緊急調査の結果を公表した。不適切な経理処理が12件18万円、清算手続きが終わっていないものが275件約337万円であった
5.65月6日にTBS系列で放送された健康情報番組『ピーかんバディ』で紹介された白インゲン豆を使ったダイエット方法を試した視聴者から嘔吐などの症状が出たとの苦情が相次いだ。TBSは30日、965件の苦情が寄せられ、入院件数は104件だったことを明らかにした
5.19テレビ朝日が06年3月期の連結決算を発表し、民放キー局5局の連結決算状況が出そろった。それによると、フジテレビ、テレビ朝日、テレビ東京の3局は増収・増益だったが、日本テレビとTBSは、経常利益が前年を下回った
5.16総務相の私的懇談会「通信・放送の在り方に関する懇談会」が06年6月の最終報告書の取りまとめを前に、報告書の骨子案を発表した。続いて5月17日には、自民党の「通信・放送産業高度化小委員会」が「今後の放送・通信の在り方」の報告書素案を発表。さらに、政府の「規制改革・民間開放推進会議」が5月30日に課題の論点を整理して発表するなど、放送と通信の融合にともなう政府・自民党の制度改革論議は大詰めを迎えた
5.17CM総合研究所が05年度にCMで好感をえた企業を発表。トップは「日本コカ・コーラ」で、12年間トップだった「サントリー」は2位、3位は「花王」だった
5.19総務省の「通信利用動向調査」によれば、06年3月末現在で、個人のインターネット移動端末の利用者数は6、923万人に達し、パソコン利用者数の6、601万人を初めて上回った。ブロードバンド化も進み、インターネット利用者の半数以上がブロードバンドを利用している
5.19憲法改正の具体的な手続きを定める国民投票法案に、メディアの報道自主規制を求める内容を盛り込むことを自民・公明の与党が断念した
5.22東京地裁は記者の取材源が公務員の場合、公務員の不正を内部告発した場合は、告発者を保護するために、取材源の秘匿が認められるとの判断をした
5.25放送に対する視聴者からの苦情を審理する第三者機関「放送と人権等権利に関する委員会」(BRC)が、秋田県藤里町の小学1年生の殺害事件に関して、テレビ、ラジオの関係各社に、節度ある取材を要望した。地元住民から苦情がBRCに寄せられた
5.26総務省が06年3月に行った地上デジタル放送の浸透度調査を発表した。それによると、アナログ放送が停止されることを知っていたのは85.7%だったが、11年の停止時期まで知っていたのは32.1%にとどまった
5.1水俣病が公式確認されてから50年。地元の熊本県水俣市では、「水俣病慰霊の碑」の前で水俣病犠牲者慰霊式が開かれた
5.1米のインターネット広告の業界団体IAB(Internet Advertising Bureau)は1日、アメリカにおける05年のインターネット広告市場の売上額が前年比30%増の125億ドルと3年連続で上昇し過去最高額となったと発表した
5.3ニューヨークに本部を置くジャーナリスト保護団体CPJ(Committee to Protect Journalists)は、検閲が厳しく、言論・報道の自由が制約されている国々のワースト10を選定し、発表した。最悪の検閲国家とされたのは北朝鮮で、ミャンマー、トルクメニスタン、赤道ギニア、リビアなどが続いている
5.4総務省がまとめた統計によると、4月1日現在の15歳未満の子どもの数は1、747万人と前年より18万人減り、25年連続の減少
5.4シラク仏大統領は4日、地上テレビ放送の完全デジタル化に向け、デジタル化戦略委員会を設置した。首相が委員長を務め、10年末までのアナログ放送停止を主導するほか、アナログ周波数の再割当てなども検討する
5.5米CBSは5日、自社サイト上で新しい無料広告型インターネット専門チャンネル「Innertube」をスタートさせた。このチャンネルでは、CBSの人気番組の再放送に加え、同チャンネル用オリジナル番組も配信される
5.8全米家電協会(CEA)は8日、06年第14半期のデジタルテレビの売上が05年同期と比べて101%と劇的に伸びたと発表した。第14半期のデジタルテレビ売上台数は340万台、売上金額36億ドル。98年にデジタルテレビが登場して以来、3、500万台がすでに売れた計算で、中でも薄型テレビの売上は前年同期比201%を記録した
5.8米のDVR(デジタルビデオレコーダ)市場で最大手のTiVo社は、8日、テレビ広告を検索できるオンデマンド型広告サービス「TiVo Product Watch」を開始した。利用者は、5つのカテゴリーの中から検索し、気に入った製品は、TiVoの画面上で購入・決済できる
5.10所属公認会計士がカネボウの粉飾決算に加担した中央青山監査法人に対して、金融庁は一部業務停止を命令
5.12大リーグヤンキースの松井秀喜選手が試合中に左手首を骨折し、日米通算の連続出場記録が1、768試合で途切れた
5.15日本サッカー協会は、サッカーワールドカップドイツ大会に出場する日本代表メンバー23人を発表
5.16拉致被害者横田めぐみさんの父滋さんと弟哲也さんは、めぐみさんの夫とみられる韓国人拉致被害者金英男さんの母崔桂月さん、姉金英子さんとソウル市内で面会
5.1817日から行方不明になっていた秋田県藤里町の小学1年生米山豪憲君が遺体で発見された。4月には豪憲君の家の近くに住んでいた女児が、行方不明となり、水死体で見つかっていた
5.18ネパールの最高裁判所は、18日、ギャネンドラ国王親政時に報道弾圧の根拠として使われた「国家放送法」第8条と「出版・新聞法」第15(1)条は、報道の自由を保障する現憲法に抵触するとの判断を下した。「国家放送法」第8条は、ニュース報道の禁止命令に従わない商業FM放送局の免許餝はく奪の法的根拠とされ、「出版・新聞法」第15(1)条は、政治的に微妙な問題の報道について政府が規制、検閲の権限を行使する法的根拠とされた。ネパールは05年2月、「宮廷クーデター」により国王直接統治の下に置かれたが、高まる国民の反発に抗し切れず06年4月民政に復帰した
5.19日本が米国産牛肉の輸入再開手続きを始めることで、日米政府が合意
5.20イラクで、首相に指名されていたマリキ氏が提出した閣僚名簿を国民議会が承認し、正式政府が発足。フセイン政権が崩壊してから3年余、イラクは、新生国家として再出発
5.21大相撲夏場所で、新大関白鵬は14勝1敗で初優勝。21歳2か月での初優勝は、個人優勝制度が始まってから史上4位の年少記録
5.22AP通信の系列会社APTN(Associated Press Television News)社が、北朝鮮当局との4年にわたる交渉の末、22日、西側メディアとしては初めてピョンヤンに常設の支局を開設した
5.236大金融・銀行グループの06年3月期連結決算が出そろった。当期利益は全グループが過去最高を記録し、合計では前期比約4倍の3兆1、215億円
5.24日本経団連は、奥田碩氏に代わる第2代会長にキヤノン会長の御手洗富士夫氏を選出。御手洗氏は「イノベート日本」をキャッチフレーズにかかげ、経済や社会の変革を強調
5.27インドネシアのジャワ島中部でマグニチュード6.2の地震が発生。2万5、000戸以上が全壊し、死者は5、000人を超えた
5.27ミャンマーの軍事政権は、アウン・サン・スー・チー氏に対し、自宅軟禁の再延長を通告
5.29社会保険庁の緊急調査によると、不適切な手続きで国民保険料が免除・猶予されていたのは、26都府県で11万3、975人
5.29阪急ホールディングスは阪神株の株式公開買い付け開始を決定。買い付け価格は1株930円
5.30在日米軍再編についての最終政府方針を閣議決定。沖縄県の普天間飛行場の移転先については、辺野古崎などの地名を明記しなかった
6.2自民党の通信・放送高度化小委員会は、通信・放送の在り方の改革案を了承した。NHK改革では受信料の支払い義務化と8チャンネルの数の削減を盛り込んだ
6.506年度組織改正を実施。報道局については10月実施コンプライアンス(法令遵守)推進室を、コンプライアンス室に改め、新たに協会の事業運営に関わるリスク管理業務を担当する業務実施グループを設置
6.8『NHKスペシャル』「シリーズ変貌する日米同盟」を2夜連続で放送した。10日の『日本の、これから』「米軍基地について考えたことはありますか」とも連動
6.12カナダ・バンフテレビ祭で『NHKスペシャル・立花隆最前線報告~サイボーグ技術が人類を変える』が、科学・自然番組部門の最優秀賞にあたるロッキー賞を受賞。NHKが国際共同制作に参加した『ボブ・ディランノー・ディレクション・ホーム』が全番組部門を通じた最優秀賞の「グランプリ」とアート・ドキュメンタリー部門のロッキー賞を、さらに『動物カメラマン野性へのまなざし~サバンナ命を育む神秘の樹』がNHK会長賞をそれぞれ受賞した
6.13子会社21社と関連会社4社を含めた05年度連結決算を発表した。受信料不払いの増加などを受けて、事業収入は年度比146億円減の7、471億円、当期純利益は76億円減の70億円となった
6.15NHKエンタープライズは、外部スタッフがドラマロケの撮影協力費として支払った現金10万円が暴力団関係者に渡っていたことが分かったと発表した
6.17衛星第2『BSまるごと大全集永遠の歌姫美空ひばり』は3時間半の生放送で、エピソードも交えて約50曲を紹介。『衛星映画劇場』でも19日から5夜連続で、「美空ひばり特集」を放送した
6.19NHKの在り方を議論している「デジタル時代のNHK懇談会」が最終報告書をまとめ、橋本会長に提出した。公共放送のあるべき姿として「特定組織や企業スポンサーに依存せず、受信料によって運営される公共放送は、民主主義社会の維持・発展に不可欠」と指摘。NHKと民放の2元体制を発展させるべきだとし、「公共的性格を持つ放送を、産業振興策や政争の具にしてはならない」と言及した
6.20激しく点滅する映像を規制した放送業界のガイドラインに逸脱したとして、民放78社とともに、総務省から厳重注意等を受けた
6.26シンガポールとの間で、ハイビジョン番組の提供や技術協力について覚書を交わした
6.27NHKが信頼回復のために視聴者へ示した約束を評価する第3者機関「NHK“約束”評価委員会」は、05年度の6つの約束を評価した報告書を公表。評価結果をもとに「信頼回復は道半ば」とし、視聴者の意識の変化に対応した国民的な議論の必要性を指摘した
6.29ブラジルの地上デジタル放送に日本方式の採用が決まり現地で記念式典。海外では初めての採用
6.17有線放送大手の「USEN」が、インターネットによる無料番組配信サービス「GyaO」の登録者数が1、000万人を超えたと発表。05年4月にスタートして以来、1年2か月で大台を超えた
6.6総務省によると、06年3月末のブロードバンドサービスの契約数は2、330万1、105件。うちDSLは1、451万件で依然として多いが、対前年度比6.2%の伸びなのに対し、光ファイバーは545万件で、前年度比88.4%増と急速に伸びた
6.14東京高裁は、記者の取材源の秘匿に関して、秘匿が民事訴訟法の「職業の秘密」に当たるとし、憲法21条が保障する取材、報道の自由を根拠に、記者の取材源の秘匿を全面的に認める判断を示した。これは米の健康食品会社が起こした脱税訴訟をめぐる民事訴訟の証人尋問で、読売新聞記者が取材源にかかわる証言を拒否したことの当否をめぐって出され、「公務員の守秘義務に当たる場合には、取材源の秘匿は認められない」とした06年3月の東京地裁の決定を覆した。東京高裁は「取材活動は公権力から自由でなければならず、情報提供者との信頼関係確保のために取材源を秘匿する必要がある」「秘匿が認められなければ、公権力の監視という報道機関の機能が十分に果たせなくなる」などと述べた
6.18ドイツで開かれたサッカーW杯予選日本対クロアチア戦は、テレビ朝日で中継され、平均視聴率は52.7%(ビデオリサーチ調べ、関東地区)。12日のNHKが中継した日本対オーストラリア戦は49.0%、23日の日本対ブラジル戦(午前3時30分から放送)は22.8%だった。
6.18総務相の私的懇談会「通信・放送の在り方に関する懇談会」と、自民党の「通信・放送産業高度化小委員会」が、通信と放送改革に関する論議を煮詰め、相次いで報告書を発表した。主な内容は、NTTグループの再編成は10年に検討して結論を出すこと、NHKの保有チャンネルの削減は衛星放送だけを検討対象とすることなど
6.21政府や自民党の通信・放送をめぐる改革論議に関して、NHKや民放キー局も加盟する日本新聞協会が「今後の報道界全体のあり方に深くかかわる内容であるにもかかわらず、NHKや民間放送の報道機関としての社会的使命や役割についての議論が不足していた」「今後は当事者である放送事業者や、一般視聴者などに幅広く意見を求め、開かれた議論を慎重にすすめるべきだ」との意見書を発表した。
6.30総務省が、05年度のテレビ字幕付き放送の実績を発表した。それによるとNHK総合では、総放送時間に占める字幕付きの割合が40%を超え、字幕を付けることが可能な放送時間の98.2%に達した。在京民放キー5局の総放送時間に占める字幕放送は25%を超え、在阪準キー局でも20%を超えた
6.7米のDVR(デジタルビデオレコーダ)大手のTiVoは、自社のDVRでブロードバンド上の動画コンテンツも視聴できるサービス「TiVoCast」を7月に開始すると発表した。ブロードバンド接続環境で、同社製のDVR「Series2」を使うことが条件だが、利用は無料である
6.8米アップルコンピュータ社は8日、同社のインターネット上の楽曲・動画コンテンツ販売サービス「iチューンズ」でCBSのプライムタイム番組の販売を開始した
6.14ニールセン・メディア・リサーチ社は14日、テレビ視聴率の調査方法を大幅に見直す計画を発表した。同社は現在、全米60の大都市での電子計測器による測定に加え、150都市ではアンケート方式による調査を行っているが、11年までにアンケート方式を撤廃、インターネット上での新しい視聴率測定方式を導入する。米では、インターネットへの番組配信やiPodなどの携帯端末向けの番組販売が急速に進んでいる。今回の計画はこうした変化に対応することが目指されている
6.15米で「下品な」放送番組に対する罰金を10倍に引き上げる「放送品位強制法」(Broadcast Decency Enforcement Act)が、15日、ブッシュ大統領が署名して発効した。04年2月、CBSが放送したスーパーボウルのハーフタイムショーで、歌手の胸が露出した事件のあと、規制の強化を求める声が強まったことを背景に、上院が今年5月に、下院が6月に可決して成立した
6.21米でインターネットを日常的に使っている人のうち、ブロードバンド利用者が70%を超えたと、ニールセン・ネットレイティングス社が21日発表した。ブロードバンド利用者の割合は、05年5月の57%から06年5月の72%へと拡大した
6.21韓国ケーブルTV放送局協議会は21日、「デジタル転換推進計画」を発表し、10年に加入世帯すべてのデジタル転換を完了してアナログサービスを終了することを明らかにした。デジタルCATVのチャンネルはすべてHDとなり、11年以降もアナログTV使用が予測される加入世帯には07年から段階的にデジタル・セットトップボックスが無料で供給される。現在、デジタルCATVはSD(標準画質)で放送されており、HDへの全面的な切り替えは大きな方針変更となるが、その背景には、CATVのデジタル転換が進んでいないことや、地上デジタル放送、IPTVなどとの競争への危機感がある。CATVのデジタルサービスは06年2月から始まっているが、アナログサービスと大きな差がないため、加入世帯はCATV加入世帯全体の1%に満たない10万程度と低迷している
7.3NHK携帯サイトの新企画、「ご当地どーもくん」待ち受け画面のプレゼント開始
7.5未明から複数回にわたる北朝鮮によるミサイル発射を受け総合テレビで中継していたサッカーW杯ドイツ大会準決勝戦を10分間中断して報道した。視聴者コールセンターには4、170件の電話が寄せられた
7.6橋本会長は会見で、受信料の支払い義務化と罰則導入の意見について、「放送法で受信契約を義務づけ、受信規約で支払いを義務づける二段構えの今の構造が放送法上の支払い義務に一本化されることは視聴者にもわかりやすく賛成だ。罰則化については、信頼関係から成り立っている受信料制度からすると、ふさわしくないのではないか」と述べた
7.9『NHKスペシャル』「危機と闘う・テクノクライシス」を3本シリーズで11日まで放送
7.9地上デジタルのデータ放送の新サービス「大相撲~ふるさとの力士」が名古屋場所から、福岡局と青森局で試験的に始まる。各県ごとの出身力士の勝敗や成績を表示
7.19組織改正で設けた編成局ソフト開発センターがホームページで外部の制作プロダクションへの企画提案募集を開始した。公平な競争を拡大し、公共放送にふさわしい多彩で高品質な番組を制作することが目的。111月~12月に放送する総合夜10時台の特集番組2制作委託予算は700万~2、200万3締め切りは8月21日
7.19衛星第2で10月からの夜10時台の海外ドラマの新しいラインアップを発表。月曜は「ER」の第11シリーズ、火曜はSFアドベンチャードラマ「ドクター・フー」、水曜「デスパレートな妻たち2」木曜は韓国ドラマ「春のワルツ」
7.19放送開始45年を迎える『みんなのうた』にアナウンサーが歌で出演すると記者発表した。
7.23総合『NHKスペシャル』「ワーキングプア~働いても働いても豊かになれない」を放送
7.24総合『プレミアム10』で女性の「うつ」体験者や家族に集まってもらい、うつにどう向き合うかを取り上げた。R1『ラジオ深夜便』では、寄せられた声をさらに掘り下げ、教育、FMでも同時放送。さらに、番組を再構成して29日に『ETVワイド』で放送した
7.25橋本会長は記者会見で、トヨタ自動車の金田新専務を9月1日付けでNHK理事に任命することに経営委員会の同意を得た、と述べた
7.25短波ラジオによる国際放送について、07年10月以降、現在の22言語から18言語に減らすなど、縮小の方針を明らかにした。放送言語の削減は初めて。短波の需要低迷を受けて、国際放送の重点をテレビへ移す
7.28HV『日本の名峰~発表おすすめの山50』で、全国から寄せられた「おすすめの山」5万4、000票の投票結果を発表した。1.富士山(3、770票)2.槍ヶ岳(2、403票)3.大山(2、144票)など
7.3112月から実施する「家族割引」の受信料を通常の世帯料金の33%引きにすると発表した。学生や単身赴任者が対象で、カラー契約で月445円、衛星カラー契約で月760円割り引く
7.7フジテレビは、06年8月以降、今シーズンのプロ野球巨人戦の中継を地上波では放送しないと発表した。巨人戦の視聴率は10%以下に落ち込んでおり、フジテレビはゴールデンタイムで放送を続けることは難しいと判断した。深夜にダイジェストなどで放送する方針
7.20民放連の広瀬道貞会長が記者会見で、地上波放送のデジタル化切り替え工事に関連して、「放送事業者の努力で全国の98%までは行うが、残りの2%は小さな島や山間部で、われわれの手に負えない」と述べ、残り2%分の整備費150~200億円について政府や自治体の協力を要望した
7.7政府が、「経済財政運営と構造改革に関する基本方針2006」いわゆる「骨太の方針2006」を閣議決定した。放送分野では、6月20日の「政府・与党の合意」に基づき改革を推進することが明記された。政府・与党合意の柱は、NHKの保有チャンネル削減の検討、マスメディアの集中排除原則の早期緩和などである
7.14総務省の「衛星放送の将来像に関する研究会」(座長・舟田正之立教大学教授)が、BSデジタル放送で数十チャンネルの多チャンネル化が実現する方向での報告書案をまとめた。研究会では、BSアナログ放送が11年7月に打ち切られることによって空く3チャンネルと、国際的に追加割り当てされる4チャンネルをBSデジタル放送に割り当て、さらに新圧縮技術を導入することにより、BSデジタル放送で数十チャンネルが実現するとしている。研究会では07年12月を目め途どに免許を付与する事業者を決めるよう求めている
7.19NHK放送文化研究所は、初めての「ワンセグ利用動向調査」の結果を発表した。「ワンセグ」利用者はまだ極めて少ないが、利用している人では40%以上が1日30分を超えて視聴していることが分かった。利用場所は帰宅時の車内が51%、出勤時の車内が33%など仕事の行き帰りに見る人が多かった。この調査は、06年6月23日から7月4日まで、関東地区の20歳以上の1、050人を対象にインターネットを使って行われた
7.31政府の規制改革・民間開放推進会議が中間答申案をまとめ発表した。放送分野では、NHKのチャンネル削減に関して衛星放送3チャンネルのうち2チャンネルを11年までに停波して民間に開放すること。また民放に関しては、マスメディアの集中排除原則を緩和して複数局経営を可能にすること、などを提言した
7.4ドイツの公共放送ZDFは4日、ワールドカップサッカー・ドイツ大会の準決勝、イタリア対ドイツの試合をテレビ放送し、平均視聴率84.1%を記録、ドイツ国内の歴代最高視聴率を更新した。視聴世帯は約2、966万。瞬間最高視聴率は、試合が延長戦に入ってからの91.2%
7.14オーストラリアのクーナン通信相は14日、先に閣議決定されたメディア規制関連法の改革案を発表した。改革の骨子は、地上テレビへの外国資本出資を制限する外資規制法の緩和と、地上テレビと新聞の同時保有を禁止するクロスメディア法廃止である。これに対し、野党は「クロスメディア法撤廃は、一握りの資本家によるメディア独占を招きかねず、外資規制緩和は国のアイデンティティーを損なう」と法案通過阻止を表明し、ニューズ社や地上テレビのチャンネル7も、それぞれの立場で反対を表明した。改革法案にはこの他、地上デジタル放送完全移行時期の見直しや、公共放送のデジタル専用チャンネルの番組ジャンル規制解除なども含まれている
7.17米NBCは17日から、夕方のメインニュース番組『ナイトリー・ニュース』のトップニュースをその日の午前中に映像つきで伝えるビデオブログ「アーリー・ナイトリー」をスタートさせた。NBCは1年前から同番組キャスターのブライアン・ウィリアムズ氏による文字のブログ「デイリー・ナイトリー」を提供しており、ニュース番組自体も、放送後にネット上で視聴できる
7.26米の公共放送PBSは26日、番組をネット上で販売するサービスを始めた。利用者は専用のサイトやグーグルビデオのサイトから、『NOVA』や『SCIENTIFIC AMERICAN FRONTIER』などの番組をダウンロードして視聴できる。ポーラ・カーガーCEOは、「PBSは伝統的なテレビ放送から21世紀のデジタル公共メディアサービスへの移行期にある」と説明、視聴者層の拡大を目指すとしている
7.30米の調査機関、The Pew Research Centerは30日、人々のニュース情報源に関する調査結果を発表した。これによると「1日30分以上テレビニュースを見る」人が48%(以下、新聞24%、ラジオ22%、インターネット9%)と、依然テレビが主要なニュース情報源であることが分かった。他方、インターネットを情報源とする人の年層が拡大しており、35~49歳で2000年の25%から06年の37%へ、50~64歳で同19%から31%へ、それぞれ増えている。またネットワークの夜のメインニュースの定期的視聴者が、この10年で42%から28%へ、地方局のニュースで65%から54%へと減少していることも分かった
8.1小学校1年生向け教育番組『ざわざわ森のがんこちゃん』の特別シリーズとして、「がんこちゃんの防災教室シリーズ」を3本放送(3日まで)
8.4海外などで日本のテレビ番組をインターネット経由で視聴するサービス「まねきTV」について東京地裁は、NHKと民放キー局5社が業者に求めたサービス中止の仮処分申請を却下した
8.5BS2で「男はつらいよ」全作品中、後半24本がスタートした
8.619日まで戦争と平和を考える特番を各波で放送したG:『NHKスペシャル』「調査報告・劣化ウラン弾~米軍関係者の告発」(総合)「硫黄島玉砕戦~生還者61年目の証言」(7日)「満蒙開拓団はこうして送られた」(11日)『平成18年広島平和記念式典』(6日、BS2・HVも)『平成18年長崎平和祈念式典』(9日、BS2、HVも)『彼は生きた~小頭症被爆者・47年の生涯』(9日)『いま考える2006夏~どうして人は戦争をするの?』(14日)HV:『ぼくはヒロシマを知らなかった~平和記念公園物語』(5日)『ハイビジョン特集』「爆心地復元」(6日)「ドレスデン大空襲」(7日)「あの夏60年目の恋文」(8日)テレビ国際放送:「平和アーカイブス番組」(英語版)を14本放送。BS1:『BS特集』「日本と戦った日系人~GHQ通訳・苦脳の歳月」(14日、HVは10日)『BSドキュメンタリー』「取り残された民衆~元関東軍兵士と開拓団家族の証言」(15日、HVは9日)「知らされなかった核汚染~被ばく60年・マーシャル諸島」(17日)「満蒙開拓団」(19日)
8.7教育『知られざる恐竜の世界』を11日まで5日連続で放送。恐竜博と連動
8.18日本各地の子どもたちを7歳から7年おきに取材し、彼らの成長と社会の変化を追った番組『21歳~家族と私』を総合で放送
8.21HV『ハイビジョン特集・日本の名峰』は、全国から寄せられた「おすすめの山」の投票結果を受けて4回シリーズで放送。21日「北アルプス」、22日「中央・南アルプス、関東周辺の山々」、23日「北海道・東北の山々」、24日「北海道・西の山々」
8.22経営委員会は、法令遵守の徹底を図るための諮問機関「コンプライアンス委員会」の設置を決めた。外部の有識者4人で構成、経営委員会から法令遵守・内部統制に関する諮問を受けて運用状況の評価や対応策のあり方などを報告する
8.26BS2は、没後50年を迎える映画監督・溝口健二に焦点をあて、9月1日にかけて代表作11作品と特集番組、ドキュメンタリー映画を集中編成した
8.31テレビ視聴者の健康被害を防ぐため、激しい点滅などの映像を原則として使わないとの内規を定めたと発表。民放連とともに設けた映像手法ガイドラインの適用を明確化した
8.11民放キー局5社と広告大手4社が設立した動画配信会社「プレゼントキャスト」がインターネットで動画ニュースの配信開始。日本テレビ、TBS、フジ、テレビ朝日の地上波向けニュースを配信した
8.28CATV国内最大手「ジュピターテレコム」が、松下電器産業系で国内3位の「ケーブルウェスト」を買収すると発表。7月末の「ジュピターテレコム」の加入世帯は223万世帯、「ケーブルウェスト」は35万世帯で、買収により、「ジュピターテレコム」の業界シェアは35%となる
8.1竹中総務相が情報通信審議会に、外国人向けの映像国際放送のあり方について諮問した。新国際放送については、実施主体や運営資金のあり方等が検討され、06年12月に中間取りまとめが出る予定
8.2テレビ番組や映画、音楽などの著作権所有者等をインターネットで検索できるポータルサイトの運営協議会が設立された。協議会は、経団連が中心となって設立したもので、権利者等の検索を容易にして、コンテンツの2次・3次利用をしやすくするのがねらい
8.4送信可能化権を侵害するとしてNHKと民放キー局5社が、業者のテレビ番組のインターネット経由サービスの中止を求めた仮処分申請で、東京地裁は放送局側の申請を却下した。この業者は市販機器を使い、利用者が操作して、ネット経由でテレビ番組を視聴できるサービスを行った。テレビの録画番組ネット配信では、これまで放送局側の主張が裁判で認められてきた。しかし、今回のケースで東京地裁は、市販機器は利用者の所有物であり、番組データは1台の受信機だけに送信されているため、この業者のシステムは自動公衆送信装置には当たらず、送信可能化権の侵害とするのは困難、と判断した。放送局側は知財高裁に即時抗告した
8.24文化庁の文化審議会著作権分科会が、IPマルチキャスト方式による地上デジタル放送の同時再送信はCATVと同じ扱いとすることを了承した。同方式による自主制作放送については検討が継続される
8.28東京地区をサービスエリアとする独立U局・東京MXテレビが、一部の番組をインターネット上の無料動画共有サイトに配信するサービスを開始した。30分番組『BlogTV』が放送3日後に配信された。この番組はネットを通して全国と海外で視聴が可能となった
8.30総務省の「通信・放送の総合的な法体系に関する研究会」(座長・堀部政男中央大学大学院教授)の初会合が開かれた。研究会ではネットワークの現状と将来の見通し、通信・放送関連サービスやビジネスモデルの将来の見通しなどを検討し法整備を研究する。研究会は1年半程度で取りまとめを行う予定
8.4イタリアの放送と通信を所管する通信省は、8月4日付省令で地上デジタル放送移行のための実行委員会「Italia Digitale」を設立した。同委員会は通信省主導で、12年の完全移行の確実な実行と移行過程の監督・調整業務を任務とし、規制監督機関AGCOM、地上デジタル推進協会DGTVi、全国と地方の事業者や消費者団体の代表などが参加する。従来のDGTViと異なり、衛星有料放送Sky Italiaなど地上放送以外のデジタル事業者も新たに参加する。これまで全国レベルの完全移行期限については、当初01年第66号法で06年末と定めていたが、ベルルスコーニ前政権下では昨年末に政令を出して08年末へ延期、06年7月には通信省が「欧州レベルの12年頃に合わせるのが現実的」として大幅に延期する考えを示していた
8.16米調査会社PQメディア社は8月16日、商品や商品名を番組や映画上に登場させる広告手法「プロダクト・プレイスメント」の市場に関するリポートを発表した。これによると05年における世界のプロダクト・プレイスメント市場は22億1、000万ドルで前年比42.2%増。06年も38.8%の増加が予想されている。最大の市場はアメリカで15億ドル(05年)と全体の7割近くを占めている(以下、ブラジル、オーストラリア、フランス、日本)。同リポートによると市場は10年には139億6、000万ドルにまで拡大すると予測している
8.17米CBSは8月17日、同社の夕方のメインニュース『CBSイブニング・ニュース』を9月5日に始まる新シーズンから、テレビとインターネット両方に同時提供することを明らかにした。CBSは新シーズンからケイティー・クーリック氏をネットワークでは初めての女性単独アンカーに起用するが、ネットユーザーにもアピールすることで視聴者数拡大を目指す。CBSニュースのマクマナス社長は「CBSのニュース番組を、人々が家でもオフィスでも車の中でも、コンピュータや携帯電話を使って視聴することができるようになる」と話している。同ニュースはまた、オンデマンドでも無料で視聴することが可能となる
8.30中国政府は8月30日、地上デジタルテレビの規格として、「GB20600-2006」という独自の方式を採用すると発表した。中国はこれまで衛星やCATVのデジタル化にあたっては、ヨーロッパのDVB方式を受け入れたが、地上波については独自の規格を採用する方針で01年から開発を進めていた。この中国独自方式は、DVB方式を改良した清華大学の「DMB-T」と、アメリカのATSC方式を改良した上海交通大学の「ADTB-T」を折衷した内容とされる
9.1防災の日。本部、仙台局、札幌局、盛岡局が参加して三陸沖を震源とする大地震を想定した災害対策訓練を実施した。津波の到達前と到達後の各段階における放送や取材について、最新の機器を使い、沿岸各地からの中継を軸に実践的な展開を図った
9.1トヨタ自動車専務の金田新氏(8月31日付けで退社)が、NHK理事に就任した。視聴者センターを管掌し、特命事項として“約束”評価委員会を担当する。民間企業からの理事就任は39年ぶり
9.6橋本会長は受信料支払いの再開数が4月~5月で4万3、000件、6月~7月で4万5、000件に留まったことを会見で明らかにし、「完全な回復基調とは申しにくく道半ばの状況」と述べた
9.6AC(公共広告機構)と共同で、環境保護のスポットを9月末から放送すると発表した。3つのR(Reduce、Reuse、Recycle)がテーマで、AKB48のメンバーから5人が出演
9.9教育テレビ『新日曜美術館』が放送30年を迎え、東京藝術大学で記念展覧会が開催された。東京展のあと京都、広島、盛岡、長崎、静岡を巡回する
9.10ABU(アジア太平洋放送連合)ロボットコンテストがマレーシア・クアラルンプールで開かれ18の国と地域から19チームが参加。優勝はベトナム・ホーチミン市立工科大学。日本の東京農工大学はベストアイデア賞。
9.11コンプライアンスについて職員の意識を調査するコンプライアンスアンケートを開始した
9.18HV『街道てくてく旅』第2弾の「中山道」放送開始。旅人は、元スケート・ショートトラック5輪代表の勅使川原郁恵さんで、京都から日本橋までの約530kmを歩く。放送は12月1日まで
9.2010月からの後期番組改定を発表。主な新番組は、G:『ドキュメント72時間』(火)、『飛び出せ!定年』(火)E:『エリンが挑戦!にほんごできます。』(金)、『3か月トピック英会話TOKYOまちかどリスニング』(木)HV:『週刊日本の名峰』(日)
9.20外部制作プロダクションへの企画提案募集に225の企画が95社から応募があり、審査の結果3本を採択したと発表。年末年始に放送の予定
9.26経営委員会の諮問機関「コンプライアンス委員会」を設置。NHKのコンプライアンス、内部統制に関する経営委員会からの諮問に対して、審議・答申を行う
9.27総務省はNHKが放送した教育用の高画質映像を全国の小中学校に無料でインターネット配信する取り組みを、11月から始めることを明らかにした
9.30世界で最も歴史と権威のある国際コンクールのひとつ「イタリア賞」で、NHKのラジオドラマ番組『FMシアター』「シリーズベトナムの現代文学~戦争の悲しみ」が部門最優秀賞を受賞した
9.5有線放送大手「USEN」が、無料動画配信サービス「GyaO」で、ハリウッドの「20世紀フォックス」の映画、ドラマ、アニメを放送すると発表した。「USEN」は、20世紀フォックス社とライセンス契約を結んだ
9.7山口県の徳山高専生殺害事件で、日本テレビとテレビ朝日が、容疑者の19歳の少年が自殺していたことが明らかになったため、夕方の番組から実名で報道した。NHKなどは匿名報道を継続し、局によって判断が分かれた。新聞全国紙も、判断が分かれた
9.19TBSが、大手家電量販店「ビックカメラ」と業務提携したと発表した。提携内容は、同局の人気番組グッズをビックカメラ店舗内で販売したり、インターネットの両社のサイトをリンクさせたりするなど。ビックカメラは、05年8月にTBSが行った敵対的買収対策の防衛的側面もあった第三者割り当て増資に際して発行済み株式の2%を取得している。一方TBS株を買い占めた楽天との業務提携交渉は難航している。業務提携の前提として、TBSが楽天に保有株を手放すように要求しているため
9.28テレビ朝日が架空の外注番組制作費を計上したとして東京国税局から1億3、750万円の所得隠しを指摘された問題で、テレビ朝日は、架空の番組制作費を外部プロダクションに支払い、過剰な接待を受けていたとされるチーフプロデューサーを懲戒免職にするほか、広瀬道貞会長らの監督責任を問うなど12人の処分を発表した
9.1竹中総務相が閣議後の記者会見で、06年6月に政府・与党が合意した通信と放送改革をすすめる具体的日程を「工程プログラム」として発表した
9.11コンテンツ配信会社「フロントメディア」が、BBCからワールドニュースの提供を受け、携帯向け無料放送局の「Qlick.TV」で放送を開始した。日本語版と英語版の2パターンで、録画したものを4~5時間遅れで24時間配信している。同社では、番組開始前に広告を入れて収入を確保する
9.13放送に対する視聴者からの苦情を審理する第三者機関「放送と人権等権利に関する委員会(BRC)」が、コメンテーターの政治的論評への政治家からの苦情申立てに対して、申立人はメディアを通じて反論する機会を有する有力政治家であり、「自由な論評は甘受すべきであり、本件放送を論難することについては、報道の自由を堅持し、民主主義を維持発展させるという観点から疑問なしとはしない」と厳しい指摘をした
9.28放送、新聞、出版関係者ら約300人が参加して、「マスコミ倫理懇談会全国協議会」の全国大会が山形市で開催された。テーマは「問い直そう!メディアの価値と役割」で、個人情報保護法完全施行後の過剰な情報隠しやメディア・スクラム対策、少年事件の実名報道問題などに関して意見が交わされた
9.1ヨーロッパ放送連合(EBU)の会長に9月1日、ドイツ公共放送連盟(ARD)の最大加盟局である西部ドイツ放送協会(WDR)の会長で、02年からEBU副会長を務めていたFritzPleitgen氏が就任した。任期は2年
9.1中国の国家ラジオ映画テレビ総局は、午後5時から8時までの間、子ども向け外国アニメ番組の放送を禁止する措置を9月1日から導入した。中国では81年に日本の『鉄腕アトム』が外国のアニメとして初めて放送されて以来、『ドラえもん』『スラムダンク』など主に日本のアニメが人気を博したが、中国政府は外国のアニメには暴力シーンがしばしば見られる問題や、国産アニメ振興の必要性をあげ、これまでも外国のアニメの規制を行ってきた
9.5米CBSは、3大ネットワーク史上初の女性単独アンカーとしてKatie Couric(ケイティー・クーリック)氏を起用した夕方のメインニュース『Evening News with Katie Couric』を高視聴率でスタートした。初日の9月5日には過去8シーズンで最高の1、360万人の視聴者を獲得、第2週でも週間平均視聴者数は1、020万人でトップの座を保持した
9.18インドの大手衛星テレビ事業者Zee Networkは、18日、中国中央テレビ(CCTV)と番組交換協定を結んだことを明らかにした。CCTVがZee Networkに英語のテレビ国際放送CCTV-9のニュースや番組の使用権を認める代わりに、Zee NetworkはCCTVに自社のニュース・番組の使用権を認める。協定の期間は2年だが、双方の合意で延長可能。背景にインドと中国の間の関係改善がある
9.19タイで9月19日、タクシン首相の外遊中に軍部によるクーデターが起きた。午後10時頃から、地上放送の全チャンネルが通常放送を停止し、国王のビデオ映像を流した。その後、軍と国家警察によって構成される政治改革協議会が、「民主主義のもと、国王を国家の頂点として、抵抗もなくバンコクと周辺都市を完全制圧した。国の平和と秩序を保つため協力を要請する」という趣旨の字幕を放送。タイ情報・通信技術省のクライソーン・ポーンステー次官は21日、テレビなど各メディアの代表を集め、テレビやラジオの番組で視聴者の意見を放送するのを自粛するよう要請した。こうした報道統制の動きに対し、タイ・ジャーナリスト連盟などは、実権を握った民主改革評議会(CDRM)に対し、国民とメディアの表現の自由を保障するための行動規範の公表などを求めた
9.20米ニールセン・メディアリサーチ社が発表したテレビ視聴状況に関する調査によると、2005-6年シーズンの1世帯あたりの平均テレビ視聴時間は1日8時間14分(前シーズンは8時間11分)で過去最高となった。同社は、インターネットや携帯端末などの台頭にもかかわらず、依然テレビが最も人気のある媒体であると説明している
10.1報道局の組織改正を実施した。ニュース制作センターと報道番組センターを設置し、制作センターを廃止。スポーツ業務管理室などを設置し、スポーツ報道センターは廃止。アジアセンターを取材センターの中に位置付ける
10.1NHKとBBCが撮影・制作した大型自然ドキュメンタリー『プラネットアース』の第2シリーズが放送開始。1日「高山天空の闘い」、8日「草原命せめぎあう大地」、15日「海ひしめく生命」
10.2『連続テレビ小説・芋たこなんきん』がG・HV・BS2でスタート。作家・田辺聖子の半生と数々のエッセイ集をベースに、大阪の戦後復興期から現代へと明るくたくましく生きてきたヒロインと、その家族を描く、笑いと涙のホームドラマ。主演:藤山直美
10.3NHKの記者が取材源に関する証言を裁判で拒んだことをめぐり、最高裁は記者の取材源についての証言拒否を認める初めての判断をした
10.5橋本会長は会見で、民事手続きによる受信料の支払い督促について「不公平感を払拭し、公平負担を徹底して受信料制度を守るために現行制度の中でできることをするのが、NHKの役割だと考えており、強い意志をもって取り組む」と述べた
10.6富山放送局長がホームセンターで約5、000円の商品を万引きしていたことがわかりNHKは局長を更迭し停職3か月の処分にした。局長は退職願を出し受理された
10.710月末までに受信料の支払いがない場合、法的手続きに移行することを検討せざるを得ない旨の通知を48件に出した
10.8G『あなたとNHK』に小林理事が出演し、民事手続きによる受信料支払い督促について視聴者に説明した
10.13菅総務相は記者会見で、放送法に規定された命令放送に関連して、NHKの短波国際放送で北朝鮮による拉致問題に関する報道をいっそう充実させるよう要請することを検討したい、と述べた
10.13地域医療を取り上げた大型キャンペーンを展開した。G:『地域発金曜特集・医師が足りない』(13日)、『NHKニュースおはよう日本』特集枠で各地の医師不足対策を紹介(9日~13日)、『日本の、これから』「医療に安心できますか」(14日)E:『ETV特集』「なぜ医師は立ち去るのか~地域医療・崩壊の序曲」(7日)
10.18アメリカ動画投稿サイト「ユーチューブ」に著作権侵害となる約3万件のファイル削除を要請した
10.24菅総務相は会見で、NHKのラジオ国際放送で拉致問題に留意するよう命じることを電波監理審議会に諮問する考えを明らかにした。NHKは「今後も自主的な編集のもとで、きちんと、この問題を取り上げていく」とのコメントを発表した
10.24教育番組の国際コンクール第33回「日本賞」が開始。61の国と地域の150放送機関から過去最多の280本がエントリー。グランプリは『ブレインダメーぢ★#□II...』(カナダ・アパートメント11プロダクション)
10.19CS放送局「スカイパーフェクト・コミュニケーションズ」(スカパー)とBS放送局WOWOWが提携すると発表した。スカパーの多チャンネル放送サービスにWOWOWの番組チャンネルが12月1日から新設される。両社とも提携により契約者を増やしたいとしている
10.26CS放送局のスカパーと通信衛星会社の「JSAT」が、07年4月に共同持株会社方式で経営統合すると発表した。放送サービスと送信業務の一体化で経営効率をあげるのがねらい
10.2大手広告代理店の電通が、地域限定、期間限定のテレビCMスポット枠の販売をインターネットを使って開始した。広告希望社は、専用ホームページで放送される地域、期間、回数などを登録する。料金は放送地域によって異なるが、関東地区の場合10回の放送で525万円
10.3脱税報道が行われて損害を被ったとして米の健康食品会社が米政府に損害賠償を求めた訴訟で、日本でニュースを書いたNHK記者に取材源を明らかにするよう求めた嘱託尋問で、最高裁判所が、証言拒絶を認めた東京高裁の決定を支持し、食品会社の特別抗告を棄却した。記者の取材源に関する証言秘匿を正当とした判断を最高裁が示したのは初めて
10.5総務省の「デジタル化の進展と放送政策に関する調査研究会」(座長・塩野宏東大名誉教授)が、放送局が持株会社を設立することを認める最終報告をまとめた。報告によれば、持株会社は傘下に、キー局、地方局を持てるほか、BSデジタル局も検討するとしている
10.20米の動画共有サイト最大手の「YouTube社」が、日本音楽著作権協会や日本のテレビ局などからの要請を受けて、サイトから著作権侵害にあたると見られる約3万件を削除した。同サイトには世界中から自由に投稿できるが、日本のテレビ番組などが著作権者の承諾を得ずに相次いで投稿され、日本側が同社に削除するよう求めていた
10.26「放送倫理・番組向上機構」(BPO)の「放送と青少年に関する委員会」が、少女を性的対象としていると思われる番組作りをしないように民放各局とNHKに要望した。06年6月頃から民放の歌番組に出演する子どもの衣装が露骨すぎるなどの批判がBPOに寄せられていた
10.27バングラデシュ国籍で埼玉県に住む男性らが、国際テロ組織「アルカイダ」の支援者であるかのように報道されたとして日本テレビに損害賠償を求めていた訴訟で、東京地裁は一部の情報について裏づけ取材をせず真実でない報道をしたとして、220万円の支払いを日本テレビに命じた
10.12イギリス政府は10月12日、新たに8人のBBCトラスト委員を発表し、12人の全委員が決定した。BBCトラストは、経営委員会の持つ監督機能を引き継ぐ新設機関で、新特許状が発効する07年1月1日から正式に活動する。新委員として、BBCの経営戦略担当理事およびITC(03年放送通信法でOfcomに吸収された商業テレビの監督機関)の事務局長を歴任したパトリシア・ホジソン氏や商業テレビのITV番組担当局長を務めたデヴィッド・リッジメント氏が加わった
10.24パリに本部を置くジャーナリストによるNPO「国境なき記者団」は24日、世界各国の「報道の自由度を評価するランキングリスト」を発表した。これはジャーナリストや専門家等への調査に基づき、世界168か国を対象としたもの。これによるとアメリカは53位で、02年の17位から大幅ダウンとなった。イラク戦争前後からの政権とメディアの関係悪化を反映したもの。アメリカのほか、日本(51位)、フランス(35位)も大きく順位を落としている。なお最下位は北朝鮮(168位)でトルクメニスタン、エリトリアがこれに続いている
10.26オーストリアでは、建国記念日の10月26日、首都ウィーンとすべての州都の計9都市とその周辺地域で、地上デジタルテレビの本放送が開始された。全国ネットの地上アナログテレビチャンネルの3局(公共放送のORF1、ORF2と商業放送のATV)は、すべてサイマル放送されている。今回、放送のデジタル化が実現した地域の人口は、同国の全人口の約70%に相当し、07年3月以降、地上アナログ放送を地域ごとに順次停止し、10年末までに完全に中止する計画である
10.28中国初の直接受信用放送通信衛星「シノサット2号」が28日、打ち上げに成功した。標準画質で200以上のテレビチャンネルを伝送でき、直径45センチの受信用アンテナを設置すれば視聴することができる。中国では都市部を中心にCATVが1億世帯以上に普及しているが、直接受信用衛星が打ち上げられたことで、今後は農村地域でも教育番組などの多チャンネルサービスや、遠隔医療などへの利用が期待されている
10.30イタリアの調査機関CENSIS(社会投資研究センター)が30日付で公表したメディア接触状況に関する調査によると、アナログTVしか視聴していない人の割合はイタリアが72%で調査国中トップ。フランスとスペインが65%、ドイツが50%、英国が31%の順で、イタリアのアナログテレビ依存率の高さを示した。また、インターネット利用率は英国の61%に対しイタリアは38%だった
11.2NASAとの協力で、史上初の宇宙ステーションからのハイビジョン中継が実現する見通しになったことを明らかにした
11.2受信料不払いで民事督促手続きの対象となっている世帯に対し、11月下旬にも簡易裁判所に支払い督促を申し立てると発表した。支払い督促の反響は、10月1か月間で支払い再開の申し出が1万9、203件、新規契約の申し出が5、586件の計2万4、789件
11.2視聴者との「NHKふれあいミーティング」が11月中に3、000回を突破する見通しになり、12月に役員と視聴者が直接語り合う特別企画を松山と甲府で実施することを明らかにした
11.4自殺防止のキャンペーンを開始。4日E『ETVワイドともに生きる』で、子ども達の自殺原因の多くを占めるいじめを取り上げた。25日のETVワイドでは、遺族や自殺未遂者の生の声を聞き、29日のG『生活ほっとモーニング』でも、遺族の心を社会でどうケアするのかを考えた。12月もE『福祉ネットワーク』で2夜連続で関連番組を組んだ
11.5『NHKスペシャル・ラストメッセージ』を3日連続で放送。過去の映像を駆使して、現代にも通じる味わい深い言葉を伝えた
11.6ABU会長を務める橋本会長は、IOCが08年北京5輪で水泳と体操の決勝を午前中に実施すると決定したことについて、ABUとして強い遺憾の意を表明した
11.6携帯電話から英語ニュースのテキストにアクセスできるサービスを追加した
11.7ABU賞の授賞式が北京で行われ、NHKの3作品が部門最優秀賞を受賞した。『土曜ドラマ』「氷壁~第2回生死を分けた挑戦」、『NHKスペシャル』「ひとり団地の一室で」、『FMシアター』「はるさんの日記」
11.10菅総務相はNHKのラジオ国際放送に対し、北朝鮮による拉致問題に特に留意するよう求める命令書をNHKの橋元会長に手渡した。会長はこの後の会見で、「我々は報道機関として、放送の自主自立、番組編成の基本的な編集権を堅持して今後とも放送していくと申し上げた」と述べた
11.221月からの衛星放送3波の番組改定を発表。HVは「未来への映像遺産―文化・芸能波」、BS1は「地球の今にダイレクトアクセス-内外情報波」、BS2は「楽しさいっぱい、ふだん着のBS-娯楽&アーカイブス&難視聴」と個性と役割を明確にした
11.2212月にカタールのドーハで開かれる「アジア大会」について、期間中Gで31時間、BS1で81時間30分放送することを会見で明らかにした
11.29東京都内の受信料滞納33世帯に対し、支払い督促の申し立てを東京簡易裁判所に行った。「10月末までに支払いのない場合、法的手続きに移ることを検討せざるを得ない」旨の通知をだした48件のうち、入金のあった14件と転居により返送された1件を除いたもの
11.4ラジオ局の文化放送が、インターネットによる動画配信事業を開始した。配信されたのは、人気タレント・桜塚やっくんのラジオ出演番組の収録風景で、配信初日にはアクセスが殺到した。ホームページ内に専用コーナーが設けられ、利用者は好きなときにアクセスできる。コンテンツを充実させ本格的サービスが開始されるのは07年1月からの予定。文化放送は、スポンサーがテレビ用に制作したCMをそのまま流しており、新たな収益源にしたいとしている
11.16民放連の広瀬道貞会長が記者会見で、総務相によるNHKへの命令放送に批判的な見解を明らかにするとともに、新たな映像国際放送について「民間参加も念頭においた議論の最中に“命令”が行われた。命令の仕組みが入ってくると民間は逃げ腰にならざるをえない」と述べた
11.16民放キー局5社の06年9月中間連結決算が出そろった。売上高、当期利益とも2年連続視聴率4冠王のフジテレビが最高で、売上高は2、889億円、当期利益が151億円となっている。売上高は、TBS、テレビ朝日、テレビ東京で前年同期を上回ったが、フジテレビと日本テレビは下回った。番組と番組の間に流すスポット広告の収入が、各社とも伸び悩んでいる。不祥事が明るみに出た業界からの出稿が減るなどしたためとみられる
11.17フジテレビとリクルートが携帯電話のワンセグ放送を活用する情報提供会社を12月1日に設立すると発表した。携帯電話のインターネットサイトと連動させて情報を提供する。07年4月からサービスを開始する予定
11.7アジア太平洋放送連合(ABU)が優秀な作品を表彰する「ABU賞番組コンクール」の授賞式が北京で行われた。テレビ7部門、ラジオ6部門のうち、日本からはテレビドラマ部門でNHKの『氷壁~生死を賭けた挑戦』、ラジオ情報娯楽番組部門でTBSの『生誕250周年記念、モーツアルトの謎~「噂の交響曲」は本物か』など5作品が受賞した
11.10菅総務相が「北朝鮮による日本人拉致問題に特に留意すること」との文言で、NHKに対してラジオ国際放送で、拉致問題を放送するように命令した。放送法には総務相がラジオ国際放送に関してNHKに命令放送を行わせることができる規定はあるが、具体的に事例を指定したのは初めて
11.16KDDIと沖縄セルラーがデジタルラジオ放送を受信できる携帯電話を12月から発売すると発表した。デジタルラジオを受信できる携帯電話は初めて。KDDIはエフエム東京などと提携し、音楽や映像を配信する予定
11.13米でCATVを中心としたビデオオンデマンド(VOD)市場が成長を続けている。Kagan Research社は11月13日、06年上半期にCATVのVODサービスを利用した人は、デジタルCATV契約者全体の86%にあたる2、620万人に上るという調査結果を発表した。これによると、05年のVODサービスによる総売り上げは7億5、700万ドル(約886億円)で、06年には11億ドル(約1、290億円)に達し今後も市場の拡大が続くと見込まれている
11.15中東のCNNとも呼ばれてきたアルジャジーラが、15日、英語のニュースチャンネル「Al Jazeera English」(AJE)を開局した。カタールの首都ドーハにメインスタジオ、そしてロンドン、ワシントン、クアラルンプールに拠点を置き、開発途上国のニュースを積極的に取り上げて非西欧的視点で伝え、BBCやCNNと肩を並べるグローバルチャンネルを目指すとしている。放送時間は現在、実質1日12時間だが、07年1月1日からは24時間放送を計画。スタッフは500人を超え、CNNやBBC、ABCなどでアンカーや特派員などを務めたベテランも含まれている
11.21英のBBCとITV、チャンネル4、Fiveの4社は合同で21日、地上デジタルテレビ放送(DTT)のHDTV実験結果を発表した。この実験は、06年6月から10月まで、ロンドンで450世帯を対象に行ったもので、DTTにおけるHDサービスの技術とサービスの需要を調査したもの。放送したコンテンツは、ワールドカップサッカー・ドイツ大会の試合や、ドキュメンタリーの『Planet Earth』、米ドラマの『CSI』などで、被験者の98%がDTTでHDサービスを行うのは重要だと考え、86%は3年以内に実現することを期待している
11.27NBCNewsの報道番組『Today』のキャスター、マット・ラウアーは、27日の放送の中で、「イラクでは武装した宗派が政治的支配権を争っており、今や内戦と定義することができる」と述べた。米では、イラクの現状について、ロサンゼルス・タイムズのみが10月から「内戦」という表現を使い始めたが、他のメディアは内戦と呼ぶことには慎重だった。しかし、このNBCの放送の翌28日には、ニューヨーク・タイムズなどの有力紙も追随し始め、ブッシュ政権に対する圧力となり始めている
11.2806年10月末に打ち上げられた中国の放送通信衛星シノサット2号が、太陽電池の故障のため、打ち上げから10日足らずの11月8日の段階で運用不能になったことが28日になって分かった。シノサットの説明では、今後、代替機の打ち上げには3年以上かかる見通し
12.1テレビの地上デジタル放送が、全国47のすべての都道府県で開始した。直接受信できる世帯は全世帯の84%、3、950世帯
12.1NHK歳末たすけあい・海外たすけあいの義援金受け付けが始まる。25日まで
12.4NHK、民放連、民放各局をはじめとする放送、映画、音楽など23団体・事業者は、アメリカの動画投稿サイト「ユーチューブ」に対し、多数の映像作品が無断で掲載される著作権侵害行為に関し、未然に防ぐ具体策をとるよう要請した。ユーチューブは15日、各団体・事業者の提案に協力する意向を表明した
12.7BSデジタル放送の普及台数が4日現在の推定値で累計2、007万台に到達し、2、000万台の大台を突破したと発表した。橋本会長は、「2、000万という視聴者を大事にする意味でも、衛星3波で放送していきたい」と述べ、1月から3波の性格と役割をより明確にした新しい編成をしていく」と述べた
12.7一連の不祥事による受信料の不払い件数が11月末で103万8、000件になる見込みだと発表した。前年11月のピーク時より24万2、000件減少した
12.10G『NHKスペシャル』「ワーキングプアII~努力すれば抜け出せますか」を放送。7月放送の「ワーキングプア~働いても働いても豊かになれない」に1、300件近い反響があったのを受け、第2弾として放送した
12.22東京簡易裁判所に受信料の支払い督促を申し立てた33件のうち、異議申し立ての合った5件について、通常訴訟に移行したと発表した
12.22「まねきTV」を運営する永野商店にサービス差し止めを求めた仮処分申し立てに対する抗告審決定で、知財高裁は、申し立てを却下した東京地裁決定を支持、テレビ局側の抗告を棄却した
12.22文化庁芸術祭で、『NHKスペシャル』「日中戦争~なぜ戦争は拡大したのか」がテレビ部門で大賞を受賞した
12.25過去7年間の経理業務に関する全部局業務調査結果を発表した。出張旅費の未精算など不適切な経理処理が計1、063件、約1、137万円に上った。多額だった5人とその上司を停職、出勤停止、減給の懲戒処分とした。このほか177人を訓告、厳重注意処分とした
12.26NHKコンプライアンス委員会は、NHKの現状について「改革の道のりは極めて厳しい。大改革を断行すべきだ」とする第1次答申を発表した
12.28G『夜どおしナマ解説どう読む2007年の日本と世界』を深夜から翌朝にかけ放送。夜通しの長時間解説・討論番組は初めて
12.31G・HV・BS2・R1で『第57回NHK紅白歌合戦』を放送。新しくワンセグのデータ放送で投票する「ワンセグ審査員」を設けた。Gの視聴率は第1部30.6%、第2部39.8%。一部出演者のパフォーマンスに対して寄せられた苦情や抗議が番組終了までに100件を超えた。
12.1地上デジタル推進会議の総会が開催され、12月1日を「デジタル放送の日」とする宣言を行った。この日から岡山市など8つの県庁所在地で新たに地上デジタル放送が始まり、全都道府県、全放送事業者の親局で地上デジタル放送が行われるようになった
12.5日本音楽著作権協会やテレビ局など23団体が、米の動画投稿サイト「YouTube」に、無断投稿による著作権侵害に予防策を講じるよう要請したと発表した。「YouTube」から15日に「著作権の尊重に関する注意事項」を英語だけでなく日本語でも表記するとの回答があり、今後両者で対策協議が行われることになった
12.7BSデジタル推進協会が、BSデジタル放送の受信機の普及が2、007万台になったと発表した。05年8月に1、000万台を突破した後急速に普及し、1年3か月で1、000万台増えた
12.7日本新聞協会が、行政機関等の匿名発表の問題点などを指摘する冊子「実名と報道」を刊行した
12.15放送対象地域内でIPマルチキャスト放送により同時再送信を行う場合、有線放送と同じ扱いとすることなどを盛り込んだ「著作権法の一部改正案」が、参議院本会議で賛成多数で可決、成立
12.21放送局や通信会社、電機メーカー、広告代理店等46社が参加して、将来の携帯端末向け放送サービスを研究する「ISDB-Tマルチメディアフォーラム」が設立された。11年のアナログ放送終了後に空く周波数帯の有効利用に向けて、ワンセグを軸とした新しい放送サービスや受信端末等について検討を行う
12.22タレントのやしきたかじん氏の深夜番組での発言で、大阪地裁は発言には公益性もなく、プライバシーに配慮せず興味本位だったとして名誉毀き損を認定し、編集して放送した毎日放送にも共同不法責任を認めて、両者で330万円を支払うように命じた。この番組は05年10月15日に放送されたが、女性タレントと離婚した男性が「うその発言で名誉を傷つけられた」と訴えていた
12.22NHKと在京民放5社が、著作物の送信可能化権を侵害するとして、「まねきTV」の番組送信サービスの中止を求め仮処分申請した抗告審で、知的財産高裁は、サービスを認めた東京地裁の決定を支持し、テレビ局の抗告を棄却した。「まねきTV」はインターネットを通じて海外などでテレビ番組を視聴できるようにするサービスで、利用者は市販の送受信器を買ってサービス提供会社に預けると、受信した番組がインターネット経由で送信され、利用者はパソコンで視聴できる。知的高裁は、サービスに利用される送受信機は「1対多」の送受信を行う機能がない、送受信機は利用者の個人所有である、などから公衆送信を行うものではなく、放送局の送信可能化権を侵害するものではないと判断した
12.7シラク大統領が政府に実現を求めたニュース専門チャンネルの「France24」が12月7日に放送を開始した。衛星やケーブルにより、ヨーロッパ、アフリカ、中東向けに2チャンネルで放送するが、インターネットでは6日からストリーミングによるサービスを開始した。France24は公共放送France Televisionsと商業放送TF1が折半で出資して設立。ジャーナリストは170人で、その国籍は25以上に及ぶ
12.10オランダで12月10日、地上アナログ放送が終了し、世界で初めて地上デジタル放送に完全移行した。元国営の信事業者KPNが運営する地上デジタル放送Digitenneは、03年4月に地上デジタル放送を開始し、テレビ21チャンネルとラジオ19チャンネルを有料で提供してきた。今後は公共放送NOSの3チャンネルと地域公共放送チャンネルは無料となる
12.13仏公共放送France Televisions(FTV)は13日、視聴者クラブ「Club France Televisions」を発足させた。加入はインターネットで受け付け、会員にはスタジオ観覧用の優先席、番組試写会に招待、文化的催物への招待券などの特典があり、月刊の会員誌も送付される。FTVではすでに06年2月から会長以下の幹部や番組司会者が参加する「Forums France Televisions」を設置して、各地で視聴者とのタウン・ミーティングを行い、受信料に関する番組も年1回放送して公共放送への理解促進を図っている
12.14カナダの放送と通信を規制・監督する独立行政委員会・CRTC(カナダ・ラジオテレビ電気通信委員会)は12月14日、「カナダの放送が直面する将来の環境」と題した報告書を発表した。報告書はインターネットやデジタル音楽機器の普及などのメディア環境の変化が放送に与える影響を詳細に検証したもので、現在までのところ放送への影響は限定的だが、視聴者の分散化傾向や放送・通信の境界線のあいまい化が進んでいるため、3~7年以内に法制度改革などを含めた政策的対応が必要となるだろうとしている
12.18欧州共同体(EC)とフランスやスペインなど13のEU加盟国は18日、国際連合教育科学文化機関(UNESCO)の「文化的表現の多様性の保護と促進に関する条約」を批准。07年3月18日に発効する。この条約は、文化的な活動やサービスは「文化」と「経済」という2重の性格をもつため一般の商品と同様に扱われるべきではないこと、各国は独自の文化を保護・促進する政策を実施する権利をもつことを確認するもの。第6条は、各国が「公共サービス放送によるものも含め、メディアの多様性を高めることを目的とする措置」をとることを認めている。文化的・社会的重要性という観点から各国に公共サービス放送を実施する権限を認める国際規範としては、EUのアムスラムダム条約の付属議定書があるが、世界的なものとしてはこれが初めて