1.7G・HV・BS2大河ドラマ『風林火山』がスタートした。武田家軍師・山本勘助の夢と野望に満ちた生涯を描く。原作:井上靖。脚本:大森寿美男。出演:内田聖陽、市川亀治郎、Gackt、柴本幸ほか。全49回
1.10菅総務相は、NHKの受信料支払いの義務を明記した放送法改正案を1月から始まる通常国会に提出するとともに、08年度から受信料を2割前後下げるようNHKに求めていく考えを明らかにした。橋本会長は11日の会見で、「財政回復に取り組む中、放送サービスの充実を進めている厳しい状況で余力は持ち得ない」と述べ、引き下げは難しいという考えを示した
1.11大西営業局長は、受信料の支払い拒否・保留数が、100万を数万件切ったと考えている、と会見で述べた
1.11紅白歌合戦での出演者によるパフォーマンスに関連して、視聴者から寄せられた意見は、10日までに1、796件になったと発表した。これに関連して船越制作局第2制作センター長は、「今後、生放送の歌番組については、所属事務所との間で、放送にふさわしくない表現、ステージ演出を行わないという覚書を取り交わすことを検討する」と述べた
1.1107年度後期の朝の『連続テレビ小説』は大阪局制作の「ちりとてちん」と発表した。落語家をめざすヒロインと母親の関係を中心に描く人情エンターテインメント。ヒロインの出身地・福井が連続テレビ小説の主な舞台となるのは初めて
1.17地上・BSデジタルとワンセグのデータ放送で「地震・津波情報」の提供を開始した。震度や津波の到達予想時刻などの情報を視聴者が自由に確認できるデータ放送を活用し、防災・減災報道を強化する
1.1707年度の収支予算・事業計画を菅総務相に提出した。事業収入は前年度予算比で131億円増の6、348億円、うち受信料収入は190億円増の6、130億円を見込み、3年ぶりに前年度比プラスの予算編成となった
1.22大津市などでの放火未遂罪に問われた元NHK大津放送局記者に対し、大津地裁は懲役7年を言い渡した
1.25NHKや民放などで構成する「地上デジタル放送推進協会」は、テレビ番組を録画したDVDなどがインターネットのオークションに違法に出品される事態を阻止する取り組みを始めたと発表した
1.26受信料の支払い督促に異議を申し立てた東京都内の女性にNHKが受信料5万3、010円の支払いを求めた訴訟で、東京簡裁は女性に分割払いを認める和解に変わる決定を出した
1.29NHKの番組「戦争をどう裁くか」をめぐり、取材を受けた団体が、事前の説明と異なる不本意な番組を放送されたと訴えた裁判で、東京高裁は「国会議員らの考えを必要以上に重く受け止めて番組を編集し直した結果、取材相手の期待と信頼に反した」と指摘してNHKに200万円の賠償を命じた。NHKは「判決は番組編集の自由を過度に制約するものだ」として即日上告した
1.5WOWOWは06年12月末の加入者数が11月末に比して約5万3、000件増え、245万5、000件になったと発表した。1か月で加入者増が5万件を超えたのは異例のことで、WOWOWでは、スカイパーフェクト・コミュニケーションズの主力放送「スカパー」に専用のチャンネルを開設した効果が大きかったと見ている
1.2307年1月7日放送のフジテレビ系『発掘!あるある大事典II』で、納豆を食べるとダイエット効果があると放送され、納豆の売上げが急増したが、放送されたダイエット効果に関する実験データやアメリカの大学教授談話の日本語訳がねつ造されていたことが分かり、制作した関西テレビが21日同番組の放送を休止し、謝罪放送を行った。単独スポンサーだった「花王」が降りることを決め、関西テレビは23日、同番組の打ち切りを発表した。この番組は関西テレビが外部プロダクションに制作を発注していたが、過去にも実験データや専門家のコメントに疑惑があることが判明し、テレビ局のチェック体制の不十分さが指摘されている
1.9外国人向けの「映像国際放送の在り方に関する検討会」の中間取りまとめが「情報通信審議会」の総会で了承された。中間取りまとめによると、外国人向けの新たな映像国際放送はまずは英語で09年当初から開始する。財源については、国費の投入は不可避だが、民間にも積極的な支援が望ましいとし、編集権の所在を明確にするとともに、番組編集の自由が担保される必要があるとしている。実施主体となるNHKの子会社については、外国人向けの放送を行う主体を新設する案と、NHK国際放送を「外国人向け」と「在外邦人向け」に分け、外国人向け業務をNHKが子会社に委託する案の2案を提起している
1.1米放送業界の専門誌『Broadcasting & Cable』は、1月1日、3大ネットワーク(CBS、NBC、ABC)の夕方のメインニュースが06年に伝えたニュース項目トップ10を発表した。1位は「イラク戦争関連」で計1、122分、2位は「イスラエル・レバノン紛争」の578分で、「イラク戦争関連」ニュースが群を抜いていた。ネットワーク別ではCBSが394時間と最も「イラク戦争関連」ニュースを報じていた。トップ10にはこのほかにも原油価格問題や北朝鮮核問題など、海外ニュースが数多く含まれていた
1.9全米家電協会(CEA)は9日、スポーツファンの半数がスポーツイベント中継の視聴を目的にHD対応テレビを購入しているという調査結果を発表した。調査は06年11~12月に実施されたもので、スーパーボウル、NBAファイナル、カレッジボール等の中継の視聴が購入の大きな動機となっており、HD対応テレビの所有者のおよそ60%はスポーツファンであることが分かった
1.16欧州委員会は1月16日、加盟国のメディアの多様性を測定する具体的な指標を決定するための行動計画を発表した。これまで欧州議会や欧州メディア研究所など非政府機関は、メディア分野におけるグローバルな競争環境と資本集中の進展が民主主義に不可欠なメディアの多様性や表現の自由に与える影響について継続的に懸念を表明してきたが、今回欧州委がこれに応えた形。計画は3段階からなり、第1段階は今回発表したワーキングペーパーで、これはメディア多様性の促進についての諸機関がこれまでに取り組んできた成果と、欧州27か国の視聴覚・印刷メディア市場と所有規制の現状をまとめたもの。次に07年内に、メディア多様性の測定指標を決定するために第三者機関へ研究委託を行う。この結果を受け、08年内にメディア多様性の測定指標についての委員会通達を発表し、公開意見募集を行う、とされている
1.31BBCの監督機関であるBBCトラストは1月31日、BBCの「iPlayer」について条件付きのゴーサインを出した。iPlayerは、見逃したテレビ番組を放送後7日間インターネットやケーブルテレビでアクセスできるという「キャッチアップサービス」などで、BBCトラストが、新サービスの承認に必要な公共的価値の審査にかけていた。トラストは、放送通信の規制機関であるOfcom(Office of Communications)が実施した市場影響調査と、BBCトラスト自身による公共的価値の評価結果を総合的に検討し、新サービスの技術仕様を現行のMicrosoftだけに依拠せず柔軟な対応を行うことなど、いくつかの条件を付け承認した。トラストは、今後の改善状況を見ながら、5月2日までに最終判断を下すとしている
2.107年度の公開番組を1、597本実施すると発表した。06年度と同数だが、地域で実施する番組を30本増やす
2.1NHKアーカイブス保存番組リストをインターネット経由で視聴者に公開
2.1橋本会長は会見で、欧州を代表する公共放送の研究所であるBBC(英)、RAI(伊)、IRT(独)と、将来の放送サービスに向けた研究開発や成果の実用化・国際標準化を効率よく推進するために相互連携の協定を締結することを明らかにした。7日~8日にEBUの技術局長を代表とする訪問団がNHK技術研究所を訪れ話し合う
2.24月開幕の米大リーグ07シーズンの放送予定について、BS1を中心にHV、Gの3波あわせてシーズン260試合、ポストシーズン30試合の約290試合であると発表した。06年シーズンより55試合多い。レッドソックスの松坂投手の先発試合は録画も含めてすべて放送する
2.6アメリカの動画投稿サイト「ユーチューブ」幹部は、NHK、民放連など著作権関連23団体・事業者との協議で、違法動画を投稿しないよう日本語で早急に注意喚起することを明らかにした
2.7電波監理審議会は、国会に提出する07年度NHK収支予算などに付する総務省意見案を承認した。NHKに対し、受信料の公平負担徹底、業務効率化の観点で一層の改善が必要だと指摘。料金体系の見直しや聴取経費の削減による受信料値下げの検討を求めた
2.11渋谷・放送センターで「番組技術展」を一般公開した。放送技術現場で開発した最新の放送機器や制作手法を紹介。14日まで
2.12韓国の衛星デジタル放送、スカイライフのHVチャンネル「スカイHD」が、新しい番組枠“NHKHD”を解説し、NHKのハイビジョンドキュメンタリー番組の放送を開始した
2.15NHKアーカイブ映像を活用する東京大学のモデル授業が本郷キャンパスで公開された。『NHKスペシャル・電子立国』や『プロジェクトX』など32番組を提供
2.17土曜ドラマ『ハゲタカ』放送開始（第33回放送文化基金賞、第59回イタリア賞を受賞）
2.20総務省は関西テレビの情報番組でのねつ造問題に関連して東名阪の民放15社とNHKに対し、番組内容のチェック体制などについてヒアリングを7日から実施。その結果を踏まえて20日民放連とNHKに、1契約関係の適正化2局プロデューサー及び経営サイドの関与・監督3放送法令や番組規準の順守に関する周知・教育の面で再発防止策を検討するよう要請した
2.2107年のプロ野球放送計画を発表、06年並のレギュラーシーズン127試合をG、HV、BS1で放送の予定。セパ交流戦33試合、巨人主催ゲーム30試合で、中継は原則試合終了まで放送する
2.27ホテルや病院などの事業所の受信料体系を見直し、2契約目以降の受信料を半額程度に割り引くと発表した。08年度中の実施を予定
2.7関西テレビは、『発掘!あるある大事典II』に関する調査報告書を総務省に提出。ねつ造は孫請け制作会社のディレクターの独断で行われ、下請けと関西テレビのプロデューサーが見抜けず、監督責任を果たせなかったとした。総務省は、孫請け制作会社に責任を押し付け、原因究明が不十分だとして、報告書を再度求めた。関西テレビは2月28日に報告書を再提出。原因については、現場を監督する部長、局長レベルでもねつ造防止策の基準を設けておらず、最終的に社長に責任があるとした
2.14TBSは、2月11日に放送した『サンデー・ジャポン』で、2月7日の衆院予算委員会での柳沢厚生労働大臣の答弁に関して、不適切な編集があり、放送内容が大臣答弁の趣旨と異なるものになったと謝罪した。柳沢大臣が「子どもを産む機械」発言に関して謝罪した答弁を、別の質問に答弁したように編集した。原因についてTBSは、担当プロデューサーの勘違いと発表した
2.15民放連が理事会で、『発掘!あるある大事典II』のねつ造問題で、関西テレビの会員活動をこの日から当分の間停止する処分を決めた。会員活動停止処分は除名に次ぐ厳しい処分である
2.21テレビ東京が1月6日に放送した『今年こそキレイになってやる!正月太り解消大作戦』で映像のすり替えがあったと指摘された問題で、菅谷定彦社長が記者会見で「ねつ造と受け取られても仕方がない事態」だと認めて謝罪した。番組の「ヨガで血行がよくなる」コーナーで、血行がよくなったと紹介した指先の映像は、ヨガ体験をした女性タレントのものではなくスタッフの指先だった
2.22日本テレビが日本の企業としては初めて、フランス文化に多大な貢献をした個人・法人に授与される仏政府の「グランド・メセナ賞」を受賞した。パリで授与式が行われた。日本テレビは、ルーブル美術館のモナ・リザ展示室の新設やニースの美術館の日本庭園造園などに貢献した
2.28TBSは、株式の19%を所有する「楽天」との業務提携交渉条件等を定めた「覚書」を解消すると発表した。「覚書」は「楽天」がTBS株を大量に取得し経営統合を提案して紛争となった際に交わされ、「楽天」は保有株式の半分を金融機関に信託し議決権行使ができないようにすることなどが盛り込まれていた。提携交渉はほとんど進展せず、「楽天」は信託を継続しないとし、TBSに「覚書」解消を申し入れていた
2.7「放送倫理・番組向上機構」の「放送番組委員会」の有識者委員が、関西テレビが制作した『発掘!あるある大辞典II』の問題は放送界全体が抱える構造的な問題だと指摘する声明を発表。1何重もの下請け化による分業構造が、きめ細かい品質管理を難しくしている2外部制作者も含め、実効ある教育システムが必要である、などと指摘した
2.4中国の国家ラジオ映画テレビ総局(SARFT)は4日、すべてのCATV事業者に対し、デジタル放送への移行にあたっては、少なくとも6チャンネルでアナログ放送を継続するよう求めた。中国は03年からケーブルでまずデジタル化を始めており、06年末現在、青島チンタオ・杭州・深鰾・南寧などの都市を中心に1、200万戸がデジタル化を完了している。しかし一部の利用者からは、デジタル放送の視聴料がアナログ放送の時より上がったことや、セットトップボックスの価格が高いことへの不満が噴出している。このためSARFTでは、デジタル化に移行しなくても中国中央テレビ(CCTV)や地元局の総合チャンネルなど最小限のチャンネルは見られるようにすることで、低所得者への配慮を示したものと見られている。中国では都市部を中心に1億3、000万戸がケーブルテレビに加入しており、当局は北京オリンピックまでにそのデジタル化を基本的に完了したい考えである
2.7米公共放送PBSのメンバー局、WNETとWLIWを所有するEBCと投資企業数社は2月7日、ヒスパニック系視聴者を対象としたスペイン語放送のネットワークを新たに立ち上げ、3月5日から放送開始すると発表した。「V-me」と名づけられた新ネットワークは、全米18の公共放送局を通じて地上デジタルの多チャンネル放送の1チャンネルとして放送されるほか、デジタルケーブルテレビや衛星放送の基本パッケージにも入る。当初はマイアミ、ヒューストン、シカゴ等の都市を中心にヒスパニック系世帯の60%にあたる2、400万世帯をカバーし、順次エリアを拡大する計画である
2.8英の衛星デジタル放送事業者のBSkyBは8日、07年夏に地上デジタルテレビ放送で有料サービスを開始すると発表した。現在地上デジタル放送はFreeviewという無料放送により普及が図られている。BSkyBは、Freeviewの一部をスポーツや映画、娯楽などを中心とした有料サービスに切り替える予定である。英の放送と通信分野を所管するOfcom(Office of Communications)は、BSkyBの計画にはOfcomの承認が必要であると発
3.1BPO(放送倫理・番組向上機構)とNHK、民放連は、BPOの放送番組委員会を改組し、「放送倫理の確立と再発防止に関する委員会(仮称)」を5月をめどに設置することで基本合意したと発表した。新委員会は、虚偽の放送内容で視聴者に著しい誤解を与えた疑いがある番組を審理し、結果は「勧告」または「見解」として当該放送事業者に通知し公表する
3.1「がんばれ。ルーキー!」キャンペーンを5月31日まで携帯電話サイトで展開。梅津アナの「日本語の常識」、住吉アナの「ビジネス社会のマナーやしきたり」、青井アナの「短時間で覚えられる英語の言い回し」
3.2教育問題が噴出する中、学校の現場に視点を置いたスペシャル番組を3月に集中的に編成した。『NHKスペシャル』「ともに悩みともに闘う~長野・いじめ対策チーム」(2日)『日本の、これから』「いじめ、どうすればなくせますか」(3日)、『NHKスペシャル』「“学校”って何ですか?」(21日)、BS1『BS世界のドキュメンタリー』「欧米の教育現場から」(4日~7日)
3.1607年度予算案と事業計画が衆院で承認された。予算案は、受信料収入を前年度比3.2%増の6、130億円と見込んでいる
3.22第82回放送記念日記念式典をNHKホールで開催。第57回放送文化賞が次の6氏に贈呈された。王貞治氏(福岡ソフトバンクホークス監督)、城戸崎愛氏(料理研究家)、坂田藤十郎氏(歌舞伎俳優)、塩野宏氏(東京大学名誉教授)、高見のっぽ氏(俳優、作家、歌手)、平井聖氏(昭和女子大学学長)
3.23菅総務相は、国会に提出予定の放送法改正案にNHK受信料の支払い義務化を盛り込まない考えを明らかにした。「NHKが値下げを明確にしないまま支払い義務化だけを先行させることは、国民の理解を得られない」と述べた。NHKは、「支払い義務化は1、200億円もの減収に直結する受信料の2割下げが前提ということであれば、見送りはやむを得ない」というコメントを発表した
3.25総務省は、NHKの受信契約に関して、10月1日から白黒テレビを対象とした「普通契約」を廃止してカラー契約に統合し「地上契約」とする変更を容認した
3.29日本を代表するアニメ・クリエイター15組による1分アニメ企画『アニ*クリ15』を5月から放送すると発表した。Gを中心に、番組と番組の間の1分スポット枠で放送
3.30インターネットとハードディスクレコーダーを組み合わせ、日本のテレビ番組を海外でも視聴できるようにした日本デジタル家電のサービスは著作権法に違反するとして、NHKや民放が業者に差し止めを求めた仮処分で、東京地裁は、申し立てを認め、サービスの差し止めを決定した
3.5独立U局のテレビ神奈川、テレビ埼玉、テレビ千葉、三重テレビ、京都放送、サンテレビの6局が「東名阪ネット6」を設立すると発表した。共同制作の番組を4月から毎週1回、同時ネットで放送する。独立U局のネット放送は初めて
3.23『発掘!あるある大事典II』のねつ造問題を調査していた関西テレビの社外有識者による調査委員会が調査結果を発表。新たにねつ造が4件、不適切な表現が8件判明し、同番組におけるねつ造、不適切な表現は合わせて16件となった
3.26証券取引法違反でライブドアに有罪判決がでたのを受けて、フジテレビはライブドアの経営陣に賠償責任があるとして、保有しているライブドア株の株価下落による損害賠償を求める訴訟を東京地裁に提起した。賠償請求額は約377億円
3.27民放連は、『発掘!あるある大事典II』問題緊急対策会議を開き、関西テレビを除名処分にすることを決めた。4月の総会で正式決定される
3.7民放連とNHK、「放送倫理・番組向上機構」(BPO)は、『発掘!あるある大事典II』に端を発した「ねつ造」問題を、放送事業者が「自主的」「自律的」に解決し、再発を防止するため、視聴者と放送事業者をつなぐ第三者機関であるBPOの機能や権限を強化し、調査・審理して勧告等を行う委員会を新たに設置すると発表
3.15放送倫理・番組向上機構(BPO)は、清水英夫理事長の退任にともなう新理事長に、4月1日付で飽戸弘氏が就任すると発表した。飽戸氏は東洋英和女学院大学学長で、「放送と人権等権利に関する委員会」(BRC)の前委員長
3.22北朝鮮向けのラジオ短波放送「しおかぜ」を放送している「特定失踪者問題調査会」が、電波法に基づく放送免許の交付を受けた。これまでは海外の配信会社を利用して送信していたが、免許取得で国内の施設を使って放送できるようになった
3.23「放送と人権等権利に関する委員会」(BRC)が運営規則の一部を改正。放送内容の公平・公正に関する苦情申し立てについては、これまで審理案件として取り上げてこなかったが、07年7月以降は、著しい不利益があった場合には審理することとした
3.2707年から米国内で携帯向けテレビサービスを開始したクアルコム社が次の有望市場とみる日本でKDDIと共同で実施した調査結果を27日に発表。調査対象3、000人の40%が、通勤通学途中にテレビを見たいと回答、また45%が31チャンネル以上のサービスを希望すると回答した。ジャンル別では「ニュース」と「ドラマ・映画・アニメ」が最も要望が強かった。
3.30総務省は『発掘!あるある大事典II』のねつ造問題で関西テレビに最も重い行政指導である「警告」を行った
3.1ドイツ各州放送法の共通原則と位置づけられる「放送州間協定」の第9次改正法が、すべての州議会で承認され、3月1日に施行された。最大の改正点は、放送と通信の中間サービスを総称する概念として新たに定義される「テレメディア」のコンテンツ面についての規制が盛りこまれ、協定の名称も「放送とテレメディアについての州間協定」となったこと。さらに放送とテレメディアに関する統一的なデータ保護規定と監督制度が設けられた。今回の改正は、同時に施行された連邦の「テレメディア法」に対応したもの
3.13米調査会社TNSメディア・インテリジェンスは3月13日、2006年の広告費は前年比4.1%増の1、496億ドル(約17兆9、000億円)で堅調だったと発表した。媒体別ではテレビが5.3%増、インターネットが17.3%増だったのに対し、新聞が2.4%減と苦戦。テレビでは、地上ネットワークは2.5%増の228億ドル(2兆7、000億円)で、このうち4~5億ドルはトリノ五輪によるものだった。一方、CATVは3.4%増と、成長率で地上ネットワークを上回っている
3.14BBCの監督機関のBBCトラストは3月14日、5歳から16歳を対象としたオンライン教育サービスの「BBC Jam」を3月20日をもって一時中止することを発表した。BBC Jamはイギリス政府の肝いりで06年1月に開始した無料の教育サービスで、新特許状で規定された「教育と学習を促進する」という公共的目的を達成する重要な要素の1つに位置づけられている。しかし、同様のサービスを提供する商業事業者の強い反発を招き、EU域内市場における競争問題を所管する欧州委員会に提訴される事態に至った。こうした状況下でBBCトラストは、BBC Jamを公共的価値の審査にかけ、このサービスが不当な民業圧迫にあたるのかどうかを改めて検証することを決定した
3.213月21日、フランスの衛星放送CanalSatは、これまでTPSで放送されてきた多くのチャンネルを統合し、“CanalSat Nouveau”と名づけた新サービスを開始した。月額の加入料金は当面据え置かれる。一方TPSでは、同日で新規加入の受付を停止した。1月初めに2大衛星放送事業者であるCanalSatとTPSが、いずれも新会社「CANAL + France」の100%子会社となったことで、サービスをCanalSatに統合。9月以降09年までに、TPSの加入世帯ではパラボラアンテナの方向をユーテルサット衛星からアストラ衛星に変更する作業が行われ、加入者は順次CanalSatのサービスに移行することになる。
3.28韓国通信最大手のKTは28日、CATVなど放送業界が反発する中、IPTV事業を開始すると発表した。ただし、放送界の反発などにより政府の許可が下りていない「同時放送」については除外する予定である
4.207年度番組改定スタート。改革2年目となる07年度は、06年度の成果と課題を踏まえて、幅広い視聴者の多様な要望に応えるため、より多彩で充足感のある番組を地上、衛星、音声各波で編成する。主な新設番組は、G-『連続テレビ小説~どんど晴れ』(月~土)、『パパサウルス』(月)、『夜は胸きゅん』(火)、『SONGS』(水)、『ドキュメントにっぽんの現場』(木)、『爆笑問題のニッポンの教養』(金)、『MUSICJAPAN』(土)、『解体新ショー』(土)、『産地発!たべもの一直線』(日)、『三つのたまご』(日)E-『音楽のちから』(土)、『マーニーと魔法の書』(火)HV-『100年インタビュー』(木)、『こんなステキなにっぽんが』(土)BS1-『地球アゴラ』(日)、『BS列島ニュース』(月~金)、『新BSディベート』(日)BS2-『Shibuya Deep A』(金)、『三枝一座がやってきた!』(土)、『日めくりタイムトラベル昭和○○年』(土)R1-『音楽熱中倶楽部』(水)、『どよう楽市』(土)FM-『歌謡スポットライト』(月~金)
4.507年度のNHKの“約束”を公表。“約束”は、NHKの事業運営の目標を視聴者に示し、達成状況を評価してもらうもので、07年度で3年目。07年度は、約束の達成状況を計るため「放送・経営における信頼性」など4つの評価指標を初めて設定した
4.8第16回統一地方選挙前半選の開票速報を午後8時から放送した。地上デジタル放送が全国に行き渡ってから初めての全国規模の選挙であり、全都道府県でデータ放送による開票速報を実施した。22日の統一地方選挙後半戦でも、午後9時から開票速報を放送した
4.9放送文化研究所がシンポジウム「公共放送の可能性と役割」を開催。「完全デジタル時代・最善のコンテンツ戦略は?」をテーマに、放送局や芸能プロダクション関係者6人が、メディア状況の展望とコンテンツ戦略について討論した
4.10経営委員会の石原邦夫委員長が辞任を表明した.石原氏は、東京海上日動火災の社長で、同社は保険金の不払いで金融庁から一部業務停止などの処分を受けた。経営委員長は当面空席とし、委員長代行の梅原利之氏が委員長職務を代行する
4.10女性スタッフにセクシュアルハラスメント行為を行ったとして、熊本放送局長を減給処分とし、あわせて13日付で放送総局付とした
4.18経営委員会で、古閑伸高監事の再任が決定した。また、経営委員会の同意を得て、日向英実(放送総局制作局長)、溝口明秀(総合企画室関連事業局長)、八幡恒二(経理局長)の3人を4月25日付で新理事に任命することになった。原田豊彦、畠山博治、小林良介、中川潤一、石村英二郎、西山博一の各理事は再任。小野直路、衣奈丈二の2理事は任期満了で退任する
4.3関西テレビは『発掘!あるある大事典II』の検証番組『私たちは何を間違えたのか』を放送し、番組冒頭で千草宗一郎社長が謝罪。ねつ造の経過と実態を明らかにした。千草社長は同日引責辞任し、新社長には片岡正志常務が就任
4.18TBSは、07年1月22日の『みのもんたの朝ズバッ!』で、不二家が賞味期限切れのチョコレートを再利用していたなどと放送した問題で、18日の同番組で「誤解を招きかねない表現があった」として謝罪した。1月の放送では、不二家の元従業員とされる女性が、賞味期限切れのチョコレートを回収し牛乳に混ぜて不正に再出荷する作業を日常的に行っていた、と証言。TBSは、チョコレートの回収は伝聞で事実との確証を得たものではなかった、証言者が働いていたのは10年以上前のことだったなどと説明した
4.19民放連が臨時総会で、「ねつ造」問題に関して関西テレビの除名を全会一致で承認した。また、「ねつ造」に関連して放送界の自律機能を強化するため5月に発足するBPO(放送倫理・番組向上機構)新委員会の調査への協力義務を決議した
4.19TBSは、インターネット大手「楽天」から株の買い増しを通告されたと発表した。楽天はTBS株の19%強を所有しており、20%を超えるとTBSは新株予約権を買収者グループ以外に与えて楽天等の保有比率を下げる買収防衛策を発動するかどうかを検討する。27日TBSは楽天に買い増し目的などの質問状を出した
4.23日本テレビは、07年3月18日放送の『行列のできる法律相談所』で、ある店の漬物を試食する場面の材料野菜を紹介するのに、関係のない店の野菜写真を無断で使用したとして、プロデューサーら3人を減給処分にした
4.24テレビ朝日の君和田正夫社長が記者会見で、長崎市長射殺事件の容疑者が犯行前にテレビ朝日に郵送した文書に関して、任意提出には応じなかったものの令状による押収に応じた問題で「令状があればすべて応じるわけではないが、今回は総合的に判断した」と述べた。同社長は、今回の事件はテロであり、言論の自由の対極にある問題だとの判断を示した。文書には長崎市に対する不満などが書かれていた
4.6政府は放送法改正案を閣議決定、国会に提出した。「ねつ造」問題に関する新たな行政処分が、放送界等の懸念にもかかわらず盛り込まれた。新たな行政処分について菅総務相は「国民生活に悪影響を与えるおそれがある場合で、放送局が認めた場合のみ適用する考えを明らかにした
4.27日本レコード協会やNHKなど6団体が、SP盤に収録されている昔の貴重な音源を電子化保存する「歴史的音盤アーカイブ推進協議会」を設立した。対象となるのは1900年代初頭からの約7万点
4.11イタリアの独立規制監督機関AGCOMによると、06年の衛星放送SkyItaliaの有料放送収入が、公共放送RAIの受信料収入約15億400万ユーロを超え、約19億2、600万ユーロに達した
4.12ニールセン・メディアリサーチ社は会社やホテル、バーや空港など、家庭外でのテレビ視聴率の計測を07年9月から開始すると発表した。家庭外でのテレビ視聴や、DVRを用いた時差視聴などの視聴率測定への要望に応える
4.16NAB(全米放送事業者協会)年次大会でデヴィッド・レア会長は基調演説を行い、地上デジタル放送の多チャンネルサービスの再送信に反対するケーブルテレビ業界を「地上放送事業者が提供するさまざまなコンテンツを消費者から奪う行為」だと強く批判し、再送信の立法化に業界をあげて取り組んでいくと主張した
4.16米NBCUはNABへ復帰すると発表。スペイン語放送ネットワークTELE-MUNDOも18日に復帰を発表した。NBCUは規制緩和政策への対応を巡ってNABと対立し、00年3月に脱退。TELE-MUNDOはNBCUの傘下に入った。NABでは直営局を拡大しようとするネットワークと、系列局・独立局などローカル局との間で対立が続き、脱退が相次いだが、今回の復帰で関係は好転していくと見られる
4.24タイ暫定政府は閣議で、PRD(総理府広報局)の管轄下で運営されているテレビ局TITV(旧iTV)を公共放送局に転換する方針を決定した。旧iTVは96年、タイ初の商業テレビ局としてスタート。07年3月、事業権料の支払い不履行などを理由に政府からテレビ放送事業権をはく奪され、PRDの下でTITVと名前を変えて放送を続けていた
4.30BBCトラストは30日、オンデマンドの新サービス「iPlayer」をBBCの公共サービスとして実施することを正式に承認した。見逃した番組を7日間インターネットやケーブルテレビでオンデマンドで視聴できるIPlayerは、新特許状と協定書の下で初めて公共的価値の審査にかけられた。BBCトラストは、BBCの提案からクラシック音楽番組のポッドキャストを禁止するなど、市場への影響評価や業界関係者の意見を考慮した判断を示した。4月中旬から、ドイツの国際放送機関ドイチェ・ベレ(DW)は、米グーグル傘下の動画共有サイトYouTubeへの映像配信を開始し、テレビ国際放送DWTVで放送したインタビュー番組や情報番組など、4分から25分程度の動画を同サイト上で公開している
5.3『憲法記念日特集~施行60年いま憲法を問う』(G)を放送。ほかにも『NHKスペシャル~日本国憲法誕生』(G4.29放送)や『その時歴史が動いた~特集憲法九条平和への闘争』(G5.2放送)など憲法について考えるさまざまな番組を放送した
5.706年度の「NHK情報公開」の実施状況を発表。本部および全国の放送局で、110人の視聴者による206件の情報公開の求めがあった。このうち情報提供したものが47件、「開示の求め」として受け付けたものが132件だった。情報公開ホームページへのアクセス数は、06年度の1年間に46万9、000件だった
5.10橋本元一会長が記者会見で、受信料の未契約世帯・事業所を対象に契約を求める訴訟を起こす意向を表明した。NHKは、受信契約をしていながら受信料を払っていない世帯等に関しては「支払い督促」を行っているが、未契約者に対して「契約督促」を行うのは初めて
5.15受信契約の締結を求めても責任者との面談ができず、現場の継続対応では契約化が困難であると判断した未契約の一部事業所に対し、担当窓口を営業局受信料特別対策センターに変更する旨の通知書を送付することとした
5.2308年度前期の『連続テレビ小説』は、「瞳」と決定。今も路地裏の懐かしい風景や下町人情が残る東京の佃・月島界隈を舞台に、ある日突然3人の子どもたちの里親になった20歳のヒロイン「瞳」の奮闘ぶりを描く。鈴木聡さんのオリジナル脚本
5.24放送技術研究所の一般公開が、27日まで4日間開催された。現行ハイビジョン映像の16倍の超高精細度映像である「スーパーハイビジョン」と「立体テレビ」などの新技術が注目された
5.25第33回放送文化基金賞が発表され、テレビドキュメンタリー部門本賞に『NHKスペシャル~硫黄島玉砕戦~生還者61年目の証言』が、テレビドラマ部門本賞に『土曜ドラマ~ハゲタカ』がそれぞれ選ばれた
5.27『NHKスペシャル』で「にっぽん家族の肖像」の第1集「母と子~悲しみの淵から」を放送。5月下旬は、家族をテーマにしたドキュメンタリー、ドラマ、映画、情報番組を集中編成し、“家族の絆とは何なのか”をあらためて見つめた
5.29外部の業務評価の専門家で構成する「NHK“約束”評価委員会」は、06年度のNHK“約束”の達成状況に関する評価報告書を橋本会長に提出し、その評価結果を公表した
5.2906年度決算を発表した。受信料収入は前年度比114億円増の6、138億円、事業収支差金は191億円増の234億円となり、3年ぶりに増収増益に転じた。受信契約数は、前年度比約3、000件増の3、618万件。このうち不祥事などを理由に支払いを拒否・保留したのは前年度比61万件減の298万件
5.31第44回ギャラクシー賞が発表され、テレビ部門大賞に『NHKスペシャル~ワーキングプア~働いても働いても豊かになれない』が選ばれた
5.14民放連の広瀬道貞会長は、「憲法改正手続に関する法律」(国民投票法)が成立したのに伴い、同法が放送局に政治的公平等を定めた放送法に留意するよう民放局に求めていることに関し、「これを端緒にあらゆる放送活動に二重の規制をかけ、公権力による介入の道が開かれることを強く危惧する」、また投票14日前から有料の意見広告放送が禁止されたことについて「主権者たる国民の正しい判断の途を著しく損ねる要因になりかねない」とのコメントを発表した
5.14TBSの報道番組『NEWS23』のキャスター・筑紫哲也氏が、同番組のなかで肺がんであることを明らかにし、15日から番組を休んだ。TBSでは、後任は当面置かないと発表した
5.11「放送倫理・番組向上機構」(BPO)の「放送番組委員会」の有識者委員が、放送法改正案に反対するアピールを発表。「テレビは、テレビ局の私物でも、政府の持ち物でもなく、民主主義を生き生きとにぎやかに支える広場」だとして、「広場に集まるみんなの知恵と力で」放送局の不祥事をなくしていくことが大切と訴え、「ねつ造」に関する新たな処分を盛り込んだ放送法改正案を批判した。放送番組委員会は、BPOに「放送倫理検証委員会」が発足するのに伴って、この反対声明を最後に解散した
5.12BPOは、番組における「ねつ造」等を自主的に審理する「放送倫理検証委員会」(委員長・川端和治弁護士)を発足させた。これは公権力による放送規制の動きが高まる中で急きょ自主的な取り組みとして調査権限を持つ委員会をスタートさせたもので、公平性を担保するため10人の委員はすべて放送界以外から選出された。同委員会は、「虚偽の放送で視聴者に著しい誤解を与えた疑いがある番組」に関して調査・審理し、当該放送局に「勧告」や「見解」を出すことにしており、放送局はその内容を放送しなければならない。また勧告を受けた放送局は1か月以内に「再発防止策」を提出しなければならないなど、審理結果を尊重する
5.25総務省がNHKの受信料制度のあり方について研究会をつくることを明らかにした。不公平感のない透明性の高い制度等について研究し、07年10月をめどに報告をまとめる予定
5.28電通は、06年秋から、インターネット経由でテレビCMの制作から広告枠の発注までできるシステムを導入。スポットCMを半年間の期間限定で試験的に行ったが、一定の成果をあげたことから、対象を衛星放送局(BSとCS)に拡大し、申込みの受け付けを開始した。募集には、BS、CS合わせて60局が参加している
5.1米メディア大手のニューズ・コーポレーション社が、ダウ・ジョーンズ社に対して50億ドルでの買収を提案したとダウ社が明らかにした。ダウ・ジョーンズ社は、「ダウ平均株価」などの株式指標サービスや、ウォールストリートジャーナル紙を傘下に置いていることで知られる。ニューズ社は経済ニュース専門のテレビチャンネルを新設すると発表しており、今回の買収提案はその布石と見られるが、ダウ・ジョーンズ社は買収を拒む姿勢を見せている
5.8米ディズニー傘下のABCネットワークとESPNは、ケーブルテレビ業界第3位のコックス・コミュニケーションズとVODサービスで提携を結んだ。これによりコックスの加入者はSTB経由で、ABCの人気番組やESPNの人気スポーツ番組などをオンデマンドで視聴可能になる
5.8米の消費者調査会社スカボロー・リサーチ社は、人気ケーブルチャンネルごとの視聴者の政党支持傾向を調査。CNN、SoAPNET、LifetimeMovieなどのチャンネルでは民主党支持者の割合が高く、逆にFOXニュース・チャンネル、ゴルフチャンネル、SpeedChannelなどでは共和党の支持者の割合が多く、顕著な支持傾向が見られなかったのはMSNBCだった。08年の大統領選挙に向けてこうしたデータを活用した各党のメディア戦略が展開されると見られる
5.9ドイツ公共放送連盟ARDは、地上DMB方式による携帯端末向けプラットフォーム「watcha」で、総合編成チャンネルの第1テレビ(das Erste)の配信を開始した。現在このサービスは国内の主要16都市で利用でき、4月時点での利用者は約1万人
5.10台湾の記者協会と行政院(内閣)新聞局は、WHOが台湾の記者に対し年次総会の取材証を発行しないことについて、国連とWHOに抗議した。中国が反対しているため、台湾は毎年WHOへの加盟を申請しているものの実現しておらず、記者の取材すら認められていない
5.17イタリア政府は閣議で公共放送RAIの改革法案を承認した。最大の改正は、ガバナンスを強化するため、現在の最高意思決定機関である経営委員会の上に、監督機能を担う外部機関「RAIファウンデーション」を置くこと
5.24パキスタン初の英語24時間TVニュースチャンネル「Dawn News」が衛星試験放送を開始。記念式典にはムシャラフ大統領が主賓として出席した
6.1総務省は、NHKのあり方を議論する「公平負担のための受信料体系の現状と課題に関する研究会」の初会合を開いた
6.1特集番組『明日のエコではまにあわない~地球だい好き環境キャンペーン』(G)を放送。ほかにも、モンゴルの砂漠化をテーマにした『環境トーク~ABU未来への航海~モンゴルの大草原を救え!』(G、6.9)や『ハイビジョン特集世界里山紀行~ポーランド湿地とともに生きる』(HV、6.17~19)など環境問題を考える番組を、6月と7月に集中編成した
6.4組織改正を行い、臨時職制として「アーカイブス・オンデマンド」を設置した
6.4ワンセグのデータ放送を使ったゲーム「モビトレジャー」のサービスを始めた。番組の放送中にワンセグ・データ放送にアクセスし、宝箱を開けるための鍵を探すゲーム
6.8不祥事の続発を受けて、全職員を対象に各部のコンプライアンス担当管理職らによる個人面談を実施することを明らかにした
6.11HVで『失われた文明インカ・マヤ・アステカ』を14日まで4回シリーズで放送。Gでは、7月に『NHKスペシャル~失われた文明インカ・マヤ』を3回シリーズで放送。これに関連してフランス公共放送France5と企画段階から共同で進めてきた『失われた文明』のホームページを5月31日にオープンした
6.12これまでのNHKの取り組みを踏まえながら、必要なものは新しく設け、簡略化できるものはもっとシンプルにすることで、合意的な仕組みややり方を目指す「内部統制推進プロジェクト」が発足した
6.12子会社21社と関連会社4社を含む06年度の連結決算を発表した。前年度比100億円減の7、370億円で、2年連続の減収。一方、当期事業収支差金は前年度比191億円増の261億円で3年ぶりの増益
6.1517日までの3日間、BS1、BS2、HVの3波連動でニューヨークの魅力を伝える『ニューヨークまるごと72時間』を放送。野球、美術、オペラ、ミュージカルなどニューヨークのさまざまな魅力をそれぞれの放送波の特徴を生かしながら放送した
6.23生誕70年にあたる昭和の歌姫・美空ひばりさんを特集した『美空ひばり生誕70年・珠玉の70曲』(BS2)を10時間半の生放送で放送した
6.26NHK経営委員会の新委員長に古森重隆氏(富士フイルムホールディングス社長)が就任した。NHK経営委員は、再任を含めて6人が新たに任命され、委員による互選で古森氏が委員長に選任された。古森氏については、委員として国会の同意を得る段階から新委員長と報道されたため、互選によって委員長を決めるルールに反するのではないかとの疑問が出ていた
6.26NHKコンプライアンス委員会は、経営委員会の諮問に対する最終答申を発表した。執行部が指示・要請した方針・施策等のフォローアップの徹底、縦割り組織構造の是正、情報公開と説明責任の強化などを提言している
6.6TBSがゴルフの関東アマチュア選手権で、高校1年生の人気選手の競技中の声をひそかに拾うために、大会前日に同伴競技者に小型マイクを装着するよう依頼した問題で、井上弘社長が記者会見で謝罪した。TBSは競技中に取材ヘリを飛ばし、関東ゴルフ連盟から文書で注意された
6.8『発掘!あるある大事典II』の「ねつ造」問題に端を発した放送界の不祥事に対する自律機関として発足した「放送倫理検証委員会」が、TBSの『みのもんたの朝ズバッ!』での不二家不祥事報道で虚偽の内容があったとする関係者からの申し立てを受け、初の審理案件とすることを決めた
6.1総務省の調査によれば、自主放送を行っているケーブルテレビの加入者数が06年度に初めて2、000万を超え、2、063万世帯となった。前年度比7.7%増。ケーブルテレビ会社数は525社で前年より5社減った。一方、再送信のみを行っている局の加入者数は前年度比2.1%減の811万世帯
6.5自民・公明両党は、「ねつ造」放送等不祥事を起こした放送局への新たな行政処分を含む放送法改正案の通常国会での成立を断念した。放送法改正案は5月22日に審議入りしたが、審議日程の問題や放送界の反対などを考慮して、衆議院で継続審議とする方針を決めた
6.11国民生活審議会の個人情報保護部会が開かれ、個人情報保護法の見直しに関する意見の取りまとめ案を了承。個人情報保護に関しては、過剰反応の結果、必要な情報まで公開されない事態が相次ぎ、新聞協会などが制度の見直しを求めていたが、部会では現行例外規定を活用して対応すべきだとの指摘にとどまり、法改正の提言は見送られた
6.19総務省の「通信・放送の総合的な法体系に関する研究会」(座長・堀部政男一橋大名誉教授)が、「中間取りまとめ」を公表し通信・放送関連法の一本化が打ち出された
6.26「放送と人権等権利に関する委員会」(BRC)が、日本テレビが07年2月に放送した『NEWS ZERO』など3番組で行き過ぎた内容の報道があり、放送倫理に違反するとの見解を発表した。倫理違反があったとされたのは、東京都内のエステ店経営者が、医師免許がないのに「アートメイク」と呼ばれる施術を行ったとして医師法違反容疑で書類送検された事件に関する一連の報道で、経営者が「盗撮映像が使われ、プライバシーが侵害された」と申し立てていた。BRCは審理の結果、名誉棄損ではないものの、「隠しカメラ・マイクによる取材が不可欠だったとは言い難い。経営者の顔や姿を繰り返し放送し、行き過ぎた懲罰的内容になっている」として、放送倫理に違反するとの見解を示し、日本テレビに決定の趣旨を放送し、再発防止に努めるよう求めた
6.1メキシコ最高裁は、06年4月に改正された新メディア法の一部を憲法違反とする判決を下した。違憲とされたのは、放送のデジタル化によって使用されなくなる周波数帯域を使って既存の放送局がインターネットや電話事業を開始できるとした部分などで、ジェナロ・ゴンゴーラ最高裁判事は「(周波数帯域利用の)自動更新は憲法第1条が保障する表現の自由・平等、知る権利、メディアへの平等なアクセス権を侵害するものだ」としている
6.5米の調査会社TNSメディアインテリジェンス社は、07年第I四半期の広告費は前年同時期比0.3%減の349億ドル(4兆2、930億円)だったと発表した。メディア別ではインターネットが同16.7%増と好調、ケーブルテレビも6.3%増だったが、ネットワークテレビは7.2%減、新聞も4.7%減と下落となっている。媒体ごとのシェアでは、テレビが44.6%と依然1位ではあるが、インターネットが7.7%にまで成長、ラジオの6.6%をかわして、テレビ、雑誌、新聞に次ぐ第4の広告媒体となっている
6.6ニールセンメディアリサーチ社は6日、携帯電話によるネット利用や動画視聴の状況の調査を開始すると発表した。07年から進めている新しい視聴率調査戦略の一環で、まず携帯電話による動画視聴率の計測を7月から開始する。現在、全米で3、300万人が携帯電話でネットにアクセス。800万人が携帯電話で動画を視聴、その55%は年収7万5、000ドル(約920万円)以上の高所得者層で、利用動向に広告主も高い関心を寄せている
6.20ニューヨークに本部のあるCPJ(ジャーナリスト保護委員会)が20日の「世界難民デー」に出した報告によると、01年以降、世界で243人のジャーナリストが暴力や逮捕、迫害を逃れるため母国を離れた。出身国は36か国に及び、ジンバブエ、エチオピア、エリトリア、コロンビア、ウズベキスタンの5か国で半数を占める
6.20英の放送と通信を規制監督するOfcom(Office of Communications)は20日、デジタルテレビが07年3月末で全世帯の80.5%に普及したと発表した。地上デジタルテレビ放送のFreeviewは930万、衛星放送Sky Digitalは800万、デジタルケーブルは310万となり、Freeviewが初めてSky Digitalを抜き、最大のプラットフォームとなった
6.28欧州委員会は、イタリア政府が07年予算法に盛り込んだ「2007年デジタルテレビ助成策」はEU条約の国家補助規定に抵触しないとして承認する決定を下した。同助成策は、チューナー内蔵型デジタルテレビ購入額の20%相当額を200ユーロを限度に所得税から控除するというもので、RAIの07年受信料支払い者が対象となる
7.6受信料を支払わない世帯に対して簡易裁判所を通じて支払いを求める「督促」を大阪府でも始めた。大阪府では、簡易裁判所に26件の支払い申し立てが行われた。東京都と神奈川県ではすでに行われており、NHKでは08年3月までに北海道、宮城、愛知、広島、福岡、愛媛の各道県に拡大することにしている
7.8サッカーのアジアNo.1を決める「サッカーAFCアジアカップ2007」の初戦を放送。BS1では、31日まで、日本代表戦の生中継を含め全32試合を放送した
7.10経営委員会は、7月17日をもって任期満了となる坂野泰治監事(非常勤)の再任を決定した
7.14台風4号に関連した災害報道を15日にかけて23時間放送した
7.16午前10時13分ころ新潟県中越沖地震が発生。10時15分、全波を地震情報に切り替え、Gでは大相撲や参院選の政見放送などを除き、11時間48分にわたり地震関連ニュースを放送した。新潟放送局では、地上デジタル総合テレビのマルチ編成や県域データ放送を活用し、生活情報やライフラインの状況を伝えた。災害報道に関して総合テレビでマルチ編成を実施するのは初めて
7.20「平和アーカイブス」の4番組を、関連団体を通じてVOD(ビデオ・オン・デマンド)事業者に初めて無償で配信し、利用者に無料で視聴してもらうことにした
7.20アジア太平洋地域の10代の少年少女が地球環境の将来をともに考える「未来への航海」が始まった。“砂漠化”をテーマにモンゴルで草原の劣化、砂漠化をどう防ぐかについて学ぶ
7.24経営委員会は、NHKコンプライアンス委員会の最終答申を受け、執行部に対し、法令順守の徹底と内部統制構築に関する申し入れを行い、通信・放送融合の流れの中での公共放送のあり方と具体的な行動指針を示すことなどを求めた
7.29第21回参議院議員選挙が行われた。G、BS1、R1、FMで午後8時から開票速報のほか関連番組を放送した。4月の統一地方選で過去最高のアクセスがあったNHKオンラインの開票速報については、1人区の議席獲得の様子が一目でわかるようにしたり、全立候補者を顔写真つきで紹介したりするなど画面のデザインを一新した。また、携帯電話でも開票速報をリアルタイムでチェックきるようにした。NHKの当確は、開票が始まったのを確認したうえで、開票所での取材、出口調査、事前の情勢取材を基に打ち出した。当確打ち出しは民放より早かったものが大幅に増え、迅速・正確性で民放を圧倒した
7.308月3日までの5日間、アジア太平洋放送連合(ABU)加盟の放送局が競作した『ABUアジア子どもドラマシリーズ』(E)を放送した
7.308月3日までの5日間、小学校低学年をターゲットに朝、体も脳も目覚めてもらう知的エンターテインメント番組『シャキーン』(E)を放送した。5月に放送した際には800通を超えるメールがあった。今回は第2弾
7.12東京地区の独立U局東京メトロポリタンテレビジョン(東京MX)が、米Googleと契約を締結し、日本の地上波テレビ局としては初めて動画投稿サイト「YouTube」に専用のページを開設し、ニュースやトークバラエティー番組などの配信を開始した。「YouTube」には、一般ユーザーが私的に録画したテレビ番組が大量に投稿され、爆発的な人気を集めている一方で、テレビ局や著作権団体などが繰り返し削除を要求するなど、対立関係が続いている。その中で日本のテレビ局が番組のウェブ配信に向けて一歩踏み出したことになる
7.13民放連のまとめによると、民放地上局の06年度決算が02年度以来4年ぶりに減収・減益となった。地上民放193社の売上高は2兆5、190億円で、新局等を除く既存局(191社ベース)で05年度と比較すると0.3%の減となった。また、経常利益も前年度比15.7%の減。地上民放局の総売上高は03年度から増収に転じていたが、05年度にほぼ横ばい、06年度は4年ぶりの減収となり、地方局を中心に経営環境が厳しくなっている
7.2日本新聞協会編集委員会は、個人情報保護に関して「法の名を借りた情報隠しや、法の目的を曲解した過剰反応を止めるよう更なる措置を求める」との意見書を内閣府に提出した。過剰反応に関しては国民生活審議会の個人情報保護部会が、6月の意見書で法改正の提言を見送っている
7.12総務省は、全国各放送局に対し、07年7月29日行われる参議院議員選挙の開票速報番組で、当選確実放送等を慎重に行うよう要請した。これまでは文書を郵送していたが、今回は放送局の幹部を呼んで要請書を直接手渡した。民放連報道委員会は19日、「報道の自由の立場から好ましくない」との委員長コメントを発表した
7.20デジタル放送推進協会などは、アナログ放送終了を4年後に控えて、「“地デジ体感”全国キャラバン」を名古屋地区から開始。12月1日の「デジタル放送の日」までに全国40か所をまわる。地デジ受信機の普及率は07年3月で27.8%
7.20総務省の「通信・放送の総合的な法体系に関する研究会」が07年6月に公表した「中間取りまとめ」に対して、NHKと民放連、新聞協会が、言論・表現の自由の確保などに危惧があるとの意見を公表し、総務省に提出した。「中間取りまとめ」では、「コンテンツ」に関して社会的機能・影響力に重点を置いて規律を再構成するとしており、インターネットにも規制を導入する方向性を示している
7.2イランで初めての英語の24時間衛星TVニュースチャンネルPress TVが放送開始した。責任者である国営放送IRIBのモハンマド・サラフラズ副会長は、西側のBBCやCNN、アラブのアルジャジーラとは違う視点でニュースを提供すると語る。同局は首都テヘランを拠点に、ロンドンなどヨーロッパ主要都市とニューヨーク、ワシントン、モスクワ、それに中東のベイルート、ダマスカス、エルサレム、ガザなどに26人の特派員を置く
7.2フランスの公共放送FTV(France Televisions)と携帯電話・ADSL事業者のOrange(France Telecom傘下)は、FTVの夜間番組を放送から7~30日間独占提供する計画を共同発表した。Orangeの「Rewind TV」サービスにより、パソコンや携帯電話、テレビ受像機で、加入者はFTVの5チャンネル(F2、F3、F4、F5と海外県向け放送RFOの本土向けチャンネルFrance O)の番組をいつでも無料で視聴できるようになる(映画は除く)
7.10ニールセン・ネットレイティングス社は、閲覧したページ数でサイトの人気度を決めていた基準を、閲覧した「時間の長さ」に変更すると発表した。ページが自動更新されるソフトが普及して、ユーザーが新たなページに移動しなくても情報が手に入るようになり、YouTubeに代表されるオンラインビデオを見る人が多くなったことなどが理由とされる。新基準では検索サイトのGoogleは3位から5位に落ちてしまう。リンク先をすばやく示し、利用者をそこに誘導する検索エンジンの特性のためだ
7.16米のDVR(デジタル録画機)業界最大手のTiVo社は、同社のDVRサービス加入者のCM視聴状況に関する調査結果を発表。これは加入者の視聴状況を秒単位で測定した結果を広告代理店などに提供するサービスで「TiVoストップウォッチ」と呼ばれる。注目されるのはよく見られるCMと人気番組との間にほとんど相関がなく、視聴率ベスト5のCMのうち、視聴率ベスト10番組で放送されたものがわずか1本だったため、高視聴率番組のCM枠が高額に設定されているビジネスモデルへの影響も予想される
7.18中国インターネット情報センター(CNNIC)はネット人口が07年に入って2、500万人増加し、6月末時点で1億6、200万人に達したと発表。普及率は12.3%と、世界平均の17.6%に近づいたが、都市部での普及率21.6%に対して農村部は5.1%と低い
7.27BBCは、インターネットを利用したテレビサービスのiPlayerを正式に開始した。国内の受信許可料支払い者向けの無料サービスで、番組放送後1週間以内なら、自宅のパソコンを使って好きな時間に視聴できる
8.2NHK“約束”評価委員会は、07年度のNHK“約束”評価方針を定めた。従来からの評価方針に加え、1公共放送の価値分析の集大成2プロセス評価の深化、の2つの視点を新たに設けた。この方針に則って客観的なデータの収集に努めるとともに、視聴者調査やNHK職員の意識調査を行い、08年5月末を目処に報告書をとりまとめる予定
8.3『プレミアム10』(G)の枠で、1日に死去した阿久悠さんの名曲を『紅白歌合戦』などのVTR映像で振り返る追悼番組「ありがとう阿久悠さん」を放送
8.5『NHKスペシャル』で、核をめぐる最新の情報を盛り込んだ「核クライシス」を6日と2回にわたって放送。また、漫画家・水木しげるさんの体験を基にした{NHKスペシャル鬼太郎が見た玉砕~水木しげるの戦争』(8.12)や、東京裁判をテーマにした2夜連続の『NHKスペシャル』(8.13、14)など戦争と平和について考える番組を放送した。ほかにも、E『中学生日記~戦争と平和、どう教わっていますか』(8.4)、HV『証言記録兵士たちの戦争』(8.12~14)、BS1『BS世界のドキュメンタリー~実録ニュルンベルグ裁判』(8.17)など戦争と平和関連の番組を各波で放送した
8.6NHKワールドTVで、19日までの2週間にわたって、「平和アーカイブス」の中から原爆の惨禍と平和の尊さを描いた番組を集中的に編成した
8.608年の大河ドラマ『篤姫』の出演者を発表した。主な出演者は、宮闢あおい、瑛太、小沢征悦、原田泰造、春風亭小朝、高橋英樹、平幹二朗
8.7総務省の「NHKの衛星放送の保有チャンネル数の在り方に関する研究会」の第1回会合が開かれた。海外の公共放送の保有チャンネル数などを勘案し、NHKの衛星放送のチャンネル数について検討する
8.808年度前期の『連続テレビ小説~瞳』のヒロイン役は榮倉奈々さんに決定。鹿児島県出身の19歳。04年、『NHK月曜ドラマ~ジイジ~孫といた夏』で女優デビュー。1、608人の応募者の中から選ばれた
8.10次期経営計画(08~12年)への意見募集を開始した。経営計画の策定にあたって、視聴者から広く意見を求めようとするもの。項目は1重点的に取り組む放送サービス2衛星放送のあり方3経費の削減と重点投資4受信料の公平負担の徹底に向けた取り組みや「還元」の考え方、の4項目
8.19『土曜ドラマ~ハゲタカ』には、多くの反響があった。再放送希望は、メール約4、000件のうち1、200件、電話約1、700件のうち770件あった。こうした要望に応え24日まで6回連続で夜10時台に再放送した
8.30坂野泰治監事は、本人の申し出により退任した
8.31新潟県中越沖地震の被災者について、被災地域が新潟県中越地震でも被災しており、復興の兆しが見えてきた矢先の再度の被災であることや被害の大きさ、避難生活の長期化などを勘案し、放送受信料の免除の範囲・期間を拡大することにした
8.6関西テレビの『発掘!あるある大事典II』の「ねつ造」問題を機に設置された放送界の第三者機関「放送倫理検証委員会」が、初めての審理結果を公表。TBSの『みのもんたの朝ズバッ!』の不二家不祥事報道で、返品チョコレートの再利用があったとの証言は「ねつ造」ではなかったが、取材が不十分なうえ、司会者が断罪的発言をするなど放送倫理上の問題があったと指摘し、安易な番組制作に対する警告を「見解」で示した
8.19日本テレビ系の『24時間テレビ30愛は地球を救う』で、萩本欽一さん(66歳)が挑戦した70キロマラソンのゴール時の瞬間最高視聴率が43.9%(ビデオリサーチ調べ関東地区)に達した
8.2「情報通信審議会」が、地上波放送のデジタル化に向けての課題について中間答申を発表した。このなかで同審議会は、視聴者がアナログ受信機の継続使用を望んだ場合に備え、値段の安いチューナーを市場に流通させる必要があるなどと提言した
8.2「情報通信審議会」は、外国人向け映像国際放送について、実施主体をNHK子会社とする答申を行った。同審議会は、財源は国・民間から支援するほか、子会社の独自放送分については広告の導入を提言した
8.9新聞や放送など15社が加盟する愛知県警記者会が、8月2日に起きた人質立てこもり事件で、発生後12時間も報道発表がなかったことに関して、愛知県警と刈谷警察署に抗議した。愛知県警は、被害者の安全確保などに専念するあまり発表のタイミングを失した、と釈明した
8.17大分県のCATV4社が福岡県の民放4局に地上デジタル放送の再送信を要請していた問題で、菅総務相は、福岡県の民放4局に区域外再送信に同意するよう裁定を行った。アナログ放送では、民放側は再送信を認めていたが、デジタルでは、大分県の民放局の経営が苦しくなる、著作権上問題がある、などとして同意していなかったため、ケーブルテレビ側が有線テレビジョン放送法に基づいて、3月、総務相に裁定を申請していたもの
8.22総務省の発表によれば、ブロードバンドを利用した国内のインターネット通信量は、07年5月には前年同月の1.4倍に増え、毎秒721.7ギガビット。国外からの流入量は1年で1.7倍。国内ユーザーによる海外サーバーからのビデオダウンロードの利用などが増えた
8.27安倍内閣の改造人事で、新総務相に民間から前岩手県知事の増田寛也氏が就任した。増田氏は建設省の出身で、95年から07年4月まで岩手県知事。政府の地方分権改革推進委員会の委員長代理を務めていた
8.6米ニューヨーク・タイムズ紙が、経費の削減を理由に6日付の紙面から、横幅をこれまでより1.5インチ(約4センチ)縮小した。投書欄がこれまでの3分の1になるなど、記事の掲載スペースは約1割減少するが、Web版を充実させることなどで補っていく方針。テレビや新聞への接触率が落ちる中で「掲載に値するすべてのニュースを」をモットーにしてきた名門紙も、紙面のスリム化を余儀なくされた
8.12北京市の第二中級人民法院は「段ボール入り肉まん」のニュースをねつ造したとして、北京テレビの臨時職員に対し、損害商品声誉罪で懲役1年の判決を下した。この事件は、7月8日に北京テレビが{透明度』という番組の中で肉まんの具に段ボールを混ぜて加工する様子を“隠し撮り”した映像を、偽物食品を摘発する特ダネとして放送。その10日後に同局が“ねつ造”だったとして陳謝、臨時職員が逮捕された
8.15BBCは、商業活動を行う子会社「BBCリソース」の売却作業を正式に開始すると発表した。BBCリソースは、野外中継、スタジオ制作、ポストプロダクションを柱とする番組制作関連会社で、この業種のなかで国内大手の1つである。売却は執行役員会およびBBCトラストの承認を経て、08年3月までに完了する予定
8.15韓国KBSは、北朝鮮などに向けてラジオ放送を実施してきた社会教育放送の名称を「韓民族放送」へと改めた。もともと反共宣伝を目的とした放送であったが、金大中政権以降は宣伝色も薄まり、現在は、ニュース解説のほか、懐メロなどの音楽番組、離散家族向けの番組などを放送している。使用言語は韓国語で、北朝鮮をはじめ、中国、ロシア、日本などの750万同胞が聴取対象
8.22米IBM社は22日、娯楽のためにインターネットを見る人がテレビとほぼ並んだとする調査結果を発表した。調査対象は、米・英・独・豪・日の約2、500人。それによると視聴(利用)4時間以下の場合、テレビに娯楽を求めると答えたのは66%だったのに対し、インターネットと答えたのは60%だった。しかし視聴(利用)が6時間を超えると両者は逆転し、インターネット利用が19%、テレビが9%だった。IBM社のS.バーマン氏は「特に18~34歳の年齢層でのネット利用が顕著で、テレビはPCや携帯の後塵じんを拝している」としている
8.31米CNNは、27年間続けてきたロイター通信とのニュース配信契約を打ち切った。広報担当者は「国際報道を充実させ、記者やディレクターを増やすため数百万ドルの投資を行う」と述べ、自社取材を強化して通信社への依存を少なくする目的と見られる。しかしその直後の9月にアルカイダのオサマ・ビンラディンの映像がロイターから配信された際、CNNは入手できずFOXなどに遅れをとった
9.1『NHKスペシャル~想定外の揺れが原発を襲った』を放送。新潟県中越沖地震で原子炉が緊急停止した柏崎狩羽原発の被害の実態を検証した。番組後には、堀尾正明アナウンサーが10月から始まる「緊急地震速報」について詳しく伝えた。また、1日と2日の2日間にわたりNHK放送センターとその周辺で「防災パーク2007」を開催したほか、新潟、大阪、京都、神戸、名古屋、札幌などの各局でも防災関連イベントを実施した
9.2『関口知宏の中国鉄道大紀行秋編』(HV)がスタート。俳優・関口知宏が、西安からカシュガルまでの3万6、000キロの行程を一筆書きの最長ルートで旅をする。毎日の旅の様子を10分間にまとめた番組をGでも放送した
9.5日本新聞協会が07年度の新聞協会賞を発表した。編集部門では、『NHKスペシャル~ワーキングプア』など4件が受賞した
9.8『BSドキュメンタリー』(BS1)で、貧困や環境などの社会問題の解決にビジネスの手法を生かして取り組む“社会起業家”と呼ばれる人々のシリーズを、15日、22日と3回にわたって放送した
9.9『BSまるごと大全集~永遠の笑顔坂本九』(BS2)を放送。坂本九さんの貴重な映像資料や、ヒット曲の数々を今も歌い継ぐ歌手たちのライブなどで構成した
9.12会計検査院は、NHKの子会社など関連33団体の利益剰余金が05年度末で計約886億円になった、と発表。財務上の余力が見られる会社もあるとして、配当を増やすよう指摘した
9.21総務省の「公平負担のための受信料体系の現状と課題に関する研究会」が開かれ、受信料契約率の算出根拠となる世帯数を、住民基本台帳を利用して算出するよう提言する報告書をまとめた
9.25NHK執行部は、08年度からの「5か年経営計画案」を策定し経営委員会に提出したが、経営委員会は内容が不十分だとして承認せず、「中長期経営計画」を改めて提出するよう求めた
9.2808年度からの「5か年経営計画」の策定にあたり視聴者から募集した意見の結果を発表した。8月10日から31日までに寄せられた意見は、メール520件、郵送等200件、合わせて720件だった。これらの意見を踏まえた「5か年経営計画」は経営委員会の議決を得ることができなかったが、NHKでは、今後の経営計画のための貴重な財産にするとともに今後の番組作りの参考にする予定
9.30BSアナログハイビジョン放送が終了し、実験放送開始以来18年間にわたる放送に終止符が打たれた。06年4月3日から終了をお知らせするスーパーを出しており、07年9月1日からは24時間のスーパーを実施して最終のお知らせを行った。放送終了後1か月間も、静止画により終了の告知をした
9.30『土曜ドラマ~ハゲタカ』の第1回「日本を買い叩け」が、第59回イタリア賞で、最優秀賞にあたるイタリア賞を受賞した
9.3TBSは、放送倫理違反を指摘された『みのもんたの朝ズバッ!』の不二家不祥事報道と、高校生の人気アマチュアゴルファーの取材で、同伴競技者に密かに小型マイクをつけるよう要請して批判された問題で、TBSと子会社の役員19人を減俸処分にした。また、『朝ズバッ!』関連では、制作局長を出勤停止3日、情報センター長を出勤停止2日とし、ゴルフ取材関連ではチーフプロデューサーら11人に対して減俸などの処分を行った
9.12TBSが楽天の株買占めに対抗するための買収防衛策(新株予約権の発行)の発動を当面見送ることを取締役会で決めた。TBSの第三者機関「企業価値評価特別委員会」(委員長・北村正任毎日新聞社社長)は9月7日に、楽天が防衛策発動の対象になる「乱用的買収者」となるかは現段階では判断できないとして、防衛策を発動する必要はないとTBSに伝えていた
9.5日本新聞協会が07年度の「新聞協会賞」を発表。編集部門では、『NHKスペシャル~ワーキングプア~働いても働いても豊かになれない』や、高校の必修科目未履修問題をスクープした北日本新聞高岡支社{高校必修科目未履修』など4件が受賞した
9.10日本相撲協会が、テレビに出演して協会批判をしたとして、東京相撲記者クラブの会友で元NHKアナウンサー杉山邦博氏の取材証を没収した。相撲記者クラブが抗議し、相撲協会は12日に取材証を返還することに同意した
9.12電子情報技術産業協会によれば、ワンセグ放送を受信できる携帯電話の出荷台数が7月末で1、177万台。07年1月から7月末までで836万台が出荷され急速に伸び、ワンセグ機能搭載率は36.6%
9.13総務省が発表した地上波テレビのアナログ放送が停止されデジタル放送への移行が予定されている2011年7月に向けての整備計画によると、2010年末時点で最大60万世帯がデジタル放送を受信できない。山間部など、デジタル放送のUHF波が届かない地域があるためで、総務省では衛星放送などでのカバーを検討するとしている
9.13放送界の第三者機関「放送倫理・番組向上機構」の「放送と青少年に関する委員会」が、「今、テレビは子ども達にどう見られているか?」の調査結果を発表した。それによると、中学生では「一番大切なメディア」として携帯電話をあげた生徒が42%で、テレビの38%を上回った。同委員会では、この先携帯電話利用年齢が下がるにつれ、テレビの位置が下がる可能性が大きい、と分析した
9.26安倍首相の辞職の後を受けた福田康夫新内閣が発足し、総務相には増田寛也氏が再任された
9.10米アップル社は、6月末に発売した最新型携帯電話iPhoneの販売台数が74日間で100万台を突破したと発表した。同社の音楽プレーヤーiPodが100万台販売まで2年を要したのに比べると、その人気ぶりがうかがえる。iPhoneは当初599ドルで売り出されたが、2か月後に399ドルに値下げされ、初期の購入者から抗議が殺到、100ドル分を還元する一幕もあった。CEOのS・ジョブズ氏は顧客あてのメッセージで「テクノロジーの進歩にはつきもののことで、いつも次の値下げや新しい機種の発表を待っていたら、永遠に買えない」と述べている
9.20米ニールセン社は、米の07年上半期の広告費が前年同期と比べ0.5%減少したと発表。メディア別では、インターネットの一人勝ちとも言える状況で、前年同期と比べ23.2%増。また全国雑誌が8.4%増、屋外広告が5.1%増となっている一方、ケーブルテレビは0.3%減、ネットワークテレビは3.8%減、全国紙5.9%減、地方紙8%減、ネットワークラジオ8.5%減など、従来型マスメディアの広告費は軒並み減少している
9.20英の放送と通信の規制監督機関のOfcom(Office of Communications)は20日、デジタルテレビの普及状況を発表。07年6月末現在で地上デジタル放送は914万、衛星デジタル放送808万、デジタルケーブル313万、無料の衛星デジタル放送94万となり、全世帯の84%にデジタルテレビが普及した
9.24米の公共テレビ局団体APTSは24日、09年2月に予定されている地上アナログ放送終了を認知している国民が依然、半数程度にとどまっていると発表した。調査は07年8月、1、153世帯を対象に実施したもので、アナログ放送終了を「知らない」という回答が51.3%。これは06年11月に行った調査の61.2%より、より良いものの、依然として半数の人に認知されていない状況で、APTSは連邦政府にいっそうの広報の必要性を訴えている
9.24ミャンマー軍事政権に対する僧侶たちの抗議デモを当初報道しなかったミャンマーの国営メディアは、国営のラジオ・ミャンマーが初めて宗教相トゥラ・ミン・マウン准将の談話を放送し、デモを外国メディアがそそのかしていると非難した。また、ミャンマーの最大の都市ヤンゴンでは26日、治安部隊が武力鎮圧に乗り出し、27日には、APF通信社(日本)の契約記者をしていた長井健司氏が取材中に発砲されて死亡した。軍事政権は27日、国営テレビでこの事実を発表する一方「繰り返し制止を求めたが、デモ隊が言うことを聞かず、発砲せざるを得なかった」と自らを正当化した
10.1『連続テレビ小説~ちりとてちん』がG・HV・BS2でスタート。高校卒業直前に故郷・若狭から大阪へ飛び出し、落語家を目指すヒロインが繰り広げる、恋あり涙あり笑いありの人情エンターテインメント
10.1BS2で『海外ドラマ』の新シリーズがスタート。月曜は「アグリー・ベティー」、水曜は「デスパレートな妻たち3」、木曜は「ザ・ホスピタル」
10.1東京と大阪で実用化試験放送中(前11:00~後9:00)のNHKデジタルラジオで、『パックン・マックンのコントde英会話』や『岩村圭南のアバウトListening』など、携帯電話で気軽に楽しんでもらえるような5分サイズの新番組がスタート
10.5新番組『びっくり法律旅行社』(G)がスタート。日本人には思いもよらない、世界各国の法律、習慣、マナーなどをトラブルになりがちな事例を交えて楽しく紹介する。制作をNHKが直接外部のプロダクションに発注する“直接制作委託”による初の定時番組
10.513日まで9日間にわたって、収穫の秋を迎えたフランス・ブルゴーニュ地方から生中継で伝える『生中継フランス秋色散歩~ブルゴーニュ小さな村の豊かな実り』(HV)を放送
10.6『北京バイオリン』(G)がスタート。息子を一流のバイオリニストにすることを夢見る父と、そんな父を愛しながらも母の面影を探さずにはいられない息子。彼らが出会うさまざまな人々とのふれあいを描く作品。総合テレビで放送される中国の連続ドラマとしては初
10.9古森重隆経営委員長は、08年9月までにまとめる次期経営計画について、必要な改革検討項目を経営委員が中心になってまとめる考えを表明した
10.10大みそかの『第58回NHK紅白歌合戦』の番組概要を発表した。今年を含めた3年間共通のコンセプトを「歌力」とし、そのうえで今年のテーマを「歌の力、歌の絆」とした
10.14新潟、秋田といった産地のほか、コシヒカリが作られ始めている世界各地の現場を取材した『NHKスペシャル~ライスショック』(G)を放送。ほかに、20日までの1週間、農業再生のヒントとなる各地の取り組みを紹介した『地域発!どうする日本』など、コメを中心とした日本の食を考える番組を総合テレビで集中編成した
10.23経営委員会が、次期経営計画の重要検討事項の骨子を作成するため、経営委員からなる「ステアリングチーム」の初会合を開いた。メンバーは、古森重隆、多賀谷一照、岩崎芳史、小林英明の4氏。同チームは、08年2月末を目途に計画の骨子を作成する
10.2607年度上半期の「NHK情報公開」の実施状況を発表した。本部、全国の放送局で74人の視聴者による99件の情報公開の求めがあり、このうち情報提供したものが44件、「開示の求め」として受け付けたものは55件だった
10.29「第34回日本賞」の授賞式が行われた。この日をはさんで、教育番組に関連するイベントを開催するとともに、教育テレビで関連番組を集中編成した
10.2民放U局・KBS京都放送が、会社更生手続の終結の決定を京都地裁から受けたと発表。KBSは乱脈経理などが原因で94年に会社更生法の適用を申請、債権の弁済を続けていたが、終結の要件である負債総額52億円の3分の2以上を弁済した
10.12福岡県内の民放4社が、各社の地上デジタル放送を大分県内のCATV4社が再送信することを認めた総務相の裁定を不満として異議を申し立てた。電波監理審議会が、裁定の是非を審理する。一方、総務省の「有線放送による放送の再送信に関する研究会」は10月5日に第1回を開催し、大臣裁定を含めた再送信のあり方について検討を開始した
10.31民放局の優れた番組を表彰する「日本放送文化大賞」のテレビ番組グランプリに、JR福知山線の脱線事故の被害者を描いた毎日放送の「映像’07『私は生きる』」が選ばれた
10.1地震の発生を大きな揺れのくる前に知らせる「緊急地震速報」がスタート。最大震度5弱以上が推定される地震で、震度4以上の地域が気象庁から速報される。NHKのラジオとテレビ、民放テレビも一部を除いて1日から実施。東京のラジオ局は08年4月から対応
10.2ミャンマーでデモを取材中のフリーカメラマン・長井健司さんが銃撃され殺害された事件で、東京と大阪の民放10局の報道局長がミャンマー政府に「言論・報道の自由に対する看過できない侵犯行為である」と抗議。長井さんが持っていたビデオカメラやテープを即刻返還するよう求めた
10.3BPOは、大麻取締法違反で起訴された「放送と青少年に関する委員会」の斎藤次郎副委員長を解嘱したと発表した
10.15「地方の時代」映像祭2007は12月1日から関西大学で開催されると実行委員会が発表した。80年に川崎市で始まり、03年から川越市で開催されていたが、財政難から継続が困難視されていた
10.23「全日本テレビ番組製作社連盟」(ATP)の「ATP賞グランプリ2007」が開催され、プロダクション制作の優れた番組を表彰するグランプリ番組に、海上保安大学校での訓練に密着取材した『特捜!ザ・リアル海猿』(ドキュメンタリージャパン制作)が選ばれた
10.23BPOの「放送と青少年に関する委員会」が、「罰ゲーム」に代表される「出演者の心身に加えられる暴力」と「性的表現」について改善するようテレビ局に要請した。また26日には少女を性的対象視する番組に関しても改善を要請した
10.29NHKが主催する教育番組の国際コンクール「日本賞」のグランプリにカナダ放送協会制作の『特別授業差別を知る~カナダある小学校の試み』が選ばれた
10.1ラジオ国際放送VOA(Voice Of America)は新たに3つの朝鮮語番組を開始。ソウル支局をニュースセンターに改組して、北朝鮮向け放送を強化した。新番組は『アメリカ・トゥデイ』(米国社会の動き)、『VOAニュース・パレード』(国際問題専門家の討論)、『ニュース・パノラマ』(朝鮮半島と世界のニュース、中継)で、1日3時間半だった放送時間を5時間に拡大。D・オースティン局長は「閉鎖的な北朝鮮に米国や世界の正確な情報を伝えるため、いかなる努力も惜しまない」と話している
10.2英のオンライン広告協会(Internet Advertising Bureau)は2日、07年上半期のオンライン広告費が13億3、430万ポンド(約3、200億円)となり、06年度比41.3%増加し、広告市場で15%のシェアを占めると発表した。また、日刊紙The Timesの10月30日付の記事によると、第2四半期で、インターネット検索サイトのGoogleの見出し広告収入が商業テレビチャンネルの最大手ITV1を初めて上回った。オンライン広告が今後も同じ勢いで成長し続けることは理論的にありえないとされるが、商業テレビの経営に大きな脅威となっている
10.3視聴率調査大手のニールセンは3日、「2007年HD調査」の結果を発表、HDTV視聴者の85%がHD番組の「画像に満足」と回答している一方、「番組内容に満足」という回答は39%にとどまった。HD番組のカテゴリー別人気度では、スポーツ番組が最も高く42.8%、以下映画、ドラマ、ドキュメンタリー等の順となっている。同社によると現在HDTV視聴者は全米のテレビ視聴世帯の13.7%である
10.5BBCは5日、通称「ワイアット・リポート」を公表した。これは07年秋に放送を予定していたドキュメンタリー番組『女王陛下とこの1年』の番組宣伝映像に視聴者の誤解を招く表現があったことを巡り、検証と今後の防止策を勧告するリポート。検証にあたったのは90年代にBBCのテレビ放送総局長を務めたウィル・ワイアット氏で、BBCに対し外部委託制作上の責任体制の明確化などを勧告した。この番組を放送する予定だったBBC ONEのチャンネル・コントローラーはリポート公表当日引責辞任
10.10「世界公共放送会議」(PBI Seoul 2007)が10日から3日間、韓国のソウルで開催された。今回の総会は「デジタル革命と公共放送の展望」がテーマで、放送と通信など、メディアの融合が進む中、公共放送が迎えている危機と、それを乗り越えるための各公共放送機関の財源確保に向けた努力などについて討論が行われた。総会にはNHKの橋本会長をはじめ、世界30の国と地域の公共放送関係者およそ100人が出席した
11.4テヘランで開催されたアジア太平洋連合(ABU)総会で、加盟放送機関の優れた番組を表彰するABU賞が発表され、2部門でNHK制作の番組が最優秀賞を受賞した。受賞したのは、テレビエンターテインメント部門の『冨田勲仏法僧に捧げるシンフォニー』とテレビスポーツ番組部門の『荒川静香金メダルへの道』の2番組
11.4『きょうの料理』が放送されて50年経ったのを記念して、視聴者参加の家庭料理コンテストの模様を伝える『きょうの料理50年~さあ、料理しよ。クッキングコンテスト』(G)を放送した
11.5『ハイビジョン特集』(HV)で、俵屋宗達、喜多川歌麿、歌川国芳、狩野永徳といった江戸時代に活躍した画家たちを、高画質を生かした映像を交えて紹介する「天才画家の肖像」を、8日まで4夜連続で放送した
11.12『第58回NHK紅白歌合戦』の司会者は、紅組が中居正広、白組が笑福亭鶴瓶に決まった。両組とも男性が司会するのは、56年の第7回以来51年ぶり
11.13経営委員会が、08年1月24日で任期が切れる橋本元一会長の後任についての指名委員会の初会合を開いた。古森重隆委員長は、年内にも決めたいとの意向を表明した
11.13『東京カワイイ★TV』など、20代~30代前半の女性をターゲットに開発した番組を15日まで3夜連続で放送した(G)。いずれも、女性ディレクターが「自分の見たい番組はこれだ!」と提案して実現した
11.13宇宙航空研究開発機構とNHKは、月探査衛星「かぐや」のハイビジョンカメラで撮影した「地球の出」と「地球の入り」の動画を公開した。ハイビジョンによる映像は世界初
11.15公平で合理的な受信料制度を構築するための「訪問集金の廃止」「事業所割引の導入」「家族割引の拡大」を導入するにあたり、広く視聴者から意見を募集することを始めた。募集期間は12月6日まで。08年1月上旬に、主な意見を要約し、NHKの考え方とあわせて公表する予定。受信料制度の改正で、NHKが意見を募集するのは初めて
11.17戦前・戦後の日韓両国の歴史を踏まえたオリジナル作品『スペシャルドラマ~海峡』を23日、24日と3回にわたって放送した。時代の波に翻弄され続けた日本人女性と韓国人男性、さらに戦後出会った日本人男性たちの家族の愛と希望を“海峡”を越えて描いた
11.26『クローズアップ現代』(G)が、放送回数2、500回を迎えた。同一キャスター(国谷裕子)でそのスタイルを貫いてきた
11.26「NHKを監視・激励する視聴者コミュニティ」「放送を語る会」など市民グループや学者らが、経営委員会に対し、次期NHK会長の選出にあたり公募・推薦制を採用することや審議経過の議事録を公開することなどを求める申し入れをした
11.30アジア各国の優れた番組を表彰する「アジア・テレビ賞」のシリーズドラマ部門で、『土曜ドラマ~ハゲタカ』が最優秀賞を受賞した
11.12BRCは、毎日放送が報道番組『VOICE』で06年11月20日に放送した内容に一部不適切な表現があったと指摘した。大阪市の民間福祉施設に対する償還金補助は、“ヤミ補助金”の疑いがあり、補助金を受けていた法人の中に部落解放同盟の幹部らが理事を務める法人があるとした『VOICE』の報道に対し、部落解放同盟大阪府連の幹部らが名誉侵害だと訴えていた。BRCは、名誉侵害や放送倫理違反はなかったとしたが、センセーショナルに走り、一部不適切な表現があったと指摘した
11.15民放在京キー局5社の中間連結決算が出そろった。企業の広告費削減の影響を受け、5社とも営業利益が前年同期を下回った
11.1ボクシング世界戦で亀田大毅選手が反則行為で処分された問題で、TBSの井上弘社長が記者会見で「ルール違反で残念な試合になり遺憾に思う。視聴者からの意見や批判を真摯しんしに受け止め、今後の番組作りに反映させたい」と述べた。亀田選手一家の試合中継はTBSが独占して行っていたが、放送内容に視聴者から批判が寄せられていた
11.8NHKの発表によれば、07年10月末現在のBSデジタル視聴可能世帯が3、036万となり、初めて3、000万を超えた
11.14総務省の「公平負担のための受信料体系の現状と課題に関する研究会」が第1次報告書をまとめ公表した。この研究会は、NHK職員の不祥事により受信料不払いが増加したことから、07年6月当時の菅総務相が、支払い率の透明性を高め、公平な受信料のあり方を研究する必要があるとして発足した。報告書では、受信契約率の母数は「住民基本台帳」による世帯数とする、割引制度などの受信料体系の見直しにあたっては視聴者の意見を聞く、などの提言がされた。総務省では、NHKの衛星放送のチャンネル数を見直す研究会もあり、そのメンバーも加わって受信料の見直しが行われる
11.20情報通信審議会の「デジタルコンテンツ流通促進検討委員会」で、放送関係委員がデジタルテレビ放送の番組録画制限を、08年6月をめどに録画1回、複製9回に緩和する意向を表明した
11.22ソニーの超薄型・有機ELテレビ「XEL-1」の販売が一部の家電大型店で開始された。11型で一番薄い部分は3ミリという新形式のテレビ
11.26総務省の「インターネット上の違法・有害情報への対応に関する検討会」が初会合を開いた。いわゆる「闇サイト」の規制や出会い系サイトなどへの青少年のアクセス制限などについて検討し、08年3月に中間報告をまとめる
11.2韓国の放送委員会は現在原則禁止となっている地上放送の中間広告(テレビ番組の途中で入る広告)の許容範囲を拡大する決定を行った。理由として、地上放送のデジタル転換および公的サービス実現のための安定的な財源確保などをあげているが、ケーブルテレビや新聞業界、市民団体などから反対の声が上がっている
11.7中国の国家ラジオ映画テレビ総局は、中国と台湾が共同制作したテレビドラマについて、08年1月からは許可を取れば中国制作のドラマと見なすと発表した。さらに現在は全国向けのチャンネルでは国内制作の作品に限られている夜7時から10時までの放送時間帯に、台湾との共同制作の作品が放送できる可能性にも触れており、台湾のテレビドラマ関係者は歓迎しているが、当局は中国の政治的意図を懸念している
11.8ドイツテレコムは子会社T-Systemsの放送送信部門Media&Broadcastを、フランスの放送送信事業者Telediffusion de France(TDF)に8億5、000万ユーロ(約1、360億円)で売却することで合意した、と発表した。Media&Broadcastは、ドイツの地上デジタル放送(DVB-T)やデジタルラジオ(DAB)の全国送信網を所有し、放送事業者から委託を受けて送信を行っているほか、衛星へのアップリンクも行っている
11.13米FCC(連邦通信委員会)のK・マーチン委員長は32年間にわたって新聞と放送局の相互所有を禁じたメディア所有規制を緩和する改革案を提出した。メディア環境が激変したことを受けての動きで、実現すれば1社が1つの市場内で新聞と放送局(テレビまたはラジオ)を兼営できる。NYタイムズ紙上でマーチン委員長は「過去30年間で300以上の新聞が廃刊する中で、意見の多様性を守り、経営を安定させるために必要な措置だ」としている
11.20米の公共放送PBSは、07年9月から10月にかけて放送したシリーズドキュメンタリー『TheWar』が過去10年で最高の世帯視聴率4.7%を記録、延べ3、780万人の視聴者に到達したと発表した。このドキュメンタリーは著名なドキュメンタリー監督のケン・バーンズ氏とリン・ノヴィック氏が第2次大戦中の市民生活をテーマに6年をかけて制作した15時間に及ぶシリーズで、PBSサイトへのアクセスが殺到するなど放送後の反響も大きい
11.20地上デジタル放送におけるHDTV放送についてフランスのCSAは6月に2チャンネルの免許公募を開始し、20日にTF1HDとM6HDに免許を交付することを決定した。政府が公共放送用に確保したチャンネルではF2が放送する模様で、これら3チャンネルは08年春に放送を開始する見込み
12.1大津波警報、津波警報が発表される際、日本在住およびビジネスや旅行などで滞在している外国人視聴者に向けて、テレビの副音声とラジオ第2放送で、従来の英語に加え中国語、韓国・朝鮮語、ポルトガル語でも緊急放送を行うことにした
12.3韓国歴史ファンタジードラマ『太王四神記』の“字幕版”がHVでスタートした。ドラマの舞台は、紀元前から7世紀まで朝鮮半島にあった高句麗。迫力あるCG映像や戦闘シーンが展開される。主演はペ・ヨンジュン。音楽を作曲家・久石譲さんが担当
12.708年度後期の連続テレビ小説は『だんだん』に決まる。ヒロインは、生まれてすぐに離れ離れになってしまった18歳の双子の姉妹。歌が大好きな松江の高校生と、芸の道に打ち込む京都の舞妓。2人はデュエット歌手としてスター街道を駆け上がる。脚本は森脇京子さん
12.9NHKが契約しているオールニッポンヘリコプター社のヘリコプターが静岡市で墜落した。男性機長が死亡し、女性整備士が重傷を負った
12.10学者やジャーナリストらでつくる有志の会が、次期NHK会長候補として、ジャーナリストの原寿雄さんと永井多惠子NHK副会長を経営委員会に推薦した
12.13経営委員で構成する次期会長の「指名委員会」は、橋本会長の後任について、同会長を含む現執行部からは選任しない考え方を明らかにした
12.16『NHKスペシャル~ワーキングプア』の第3弾「ワーキングプアIII~解決への道」を放送した。韓国、アメリカ、イギリスなど海外の現状と解決に向けた取り組みを紹介した
12.19経営委員会の菅原明子、保ゆかり両委員は、NHKの次期会長選考の議事運営が「独断的に過ぎる」として、議事録の作成・公開など委員会運営の見直しを求めたことを明らかにした
12.21放送法改正案の成立について、NHKは「今回の法改正に伴い必要となる措置を着実に実施するとともに、これを機に、視聴者のみなさまからの信頼回復に取り組んできた改革をいっそう加速、推進していく考えです」とのコメントを発表した
12.21平成19年度文化庁芸術祭で、『NHKスペシャル~鬼太郎が見た玉砕』『NHKスペシャル~日本国憲法誕生』『ハイビジョン特集~証言記録マニラ市街戦』がテレビ部門で優秀賞を受賞した。また、国際放送局の佐藤園子専任ディレクターが放送個人賞を受賞した
12.25経営委員会は、橋本元一会長の後任に福地茂雄氏を選任した。福地氏は、アサヒビール社長などを務めた経済人。新会長選任の過程では、一部の経営委員が古森委員長の議事運営を批判したほか、外部有識者が慎重な審議を申し入れるなどしたが、賛成多数で予定通りのスケジュールで決まった
12.31FMで、『きょうは一日“みんなのうた”三昧(ざんまい)』を午前9時20分から9時間余りにわたって放送した
12.3全国のFMラジオ53局が、携帯電話向けに、人気作家の小説朗読番組の配信を開始し、28日までに、4作品をそれぞれ週5日配信した。ラジオ受信機能を内蔵する「FMケータイ」の利用の促進を図る
12.7テレビ朝日は、07年11月27日の『報道ステーション』で、日本マクドナルドの調理日時改ざん報道のなかで、マクドナルドの元店員の告発証言を放送したが、今は店員でない人に制服を着せてインタビュー撮影をしたのは不適切だったと、同番組で謝罪した
12.1NHKが07年9月に放送を終了したアナログハイビジョン放送の周波数を使って、新たに「日本BS放送」、「ワールド・ハイビジョン・チャンネル」、「スター・チャンネル」の3局がデジタルハイビジョン放送を開始した。7年ぶりの新規参入で、デジタルハイビジョン放送は10局となった
12.1大阪・吹田市の関西大学を会場にして、「地方の時代」映像祭が8日までの日程で開幕した。同映像祭は財政難などから存続が危ぶまれていたが、07年から会場を川越市から関西に移して行われた
12.6総務省の「通信・放送の総合的な法体系に関する研究会」が、通信と放送関連の法を現行の「縦割り」から「レイヤー構造」に転換し、一本化する内容の最終報告書を公表した
12.11東京・墨田区に高さ610メートルの「新東京タワー」を建設する新東京タワー株式会社が、11年度に地上波テレビが完全にデジタル化されたあと、NHKと在京民放5社が同タワーを利用して送信することで合意したと発表した
12.18放送事業者や携帯電話向けコンテンツ事業者などでつくる「デジタルメディア協会」が、インターネットへの配信などテレビ番組の二次利用を促進するための実証実験を行うと発表した。著作権を番組制作会社に付与。同協会が窓口になって二次利用を前提とする企画を募集する
12.21放送法改正案が衆議院に続いて、参議院でも可決され、成立した。同改正案は07年4月に国会に提案され、継続審議になっていた。07年7月の参議院選挙で野党が多数の「ねじれ国会」となったこともあり、与野党で協議が行われ、ねつ造番組を放送した放送局に対して、総務相が再発防止計画の策定・提出を求める新たな行政処分の導入が削除されるなど、修正して可決された
12.21総務省は、移動中でも高速でネット接続できる次世代無線通信の参入業者として、KDDIなど6社が出資する陣営とPHS最大手のウィルコム陣営を決めた。次世代無線通信への参入については、NTTドコモ陣営、ソフトバンク陣営など、4陣営が2枠を争っていた
12.2ブラジルはサンパウロ市と周辺で地上デジタル放送をスタート。技術規格として日本の「ISDB-T」を基礎とする方式を日本国外で初めて採用した。08年春までにはリオデジャネイロにも拡大される予定で、アナログ放送は16年までに終了する。しかし、高額な地上デジタル放送用のセットトップボックスを所有している世帯はごくわずかで、普及には時間がかかると予想される
12.3公共放送France Televisionsは、視聴率調査を補完する調査として、「番組の質調査」の最初の結果を公表した。傘下の局が放送した主要番組について10点満点で評価を聞くもので、15歳以上の1万人のパネルの中から毎日約2、000人にインターネットで調査。毎月1回、7点を超えた番組が公表される
12.10米では09年2月に地上アナログ放送を終了することが決まっているが、国民の認知の遅れが指摘されている。ケーブルテレビの業界団体のCTAMが10日に発表した世論調査結果によると、終了の期日を知らない人が47%、また09年2月以降だと考えている人が26%であった。また、地上放送を直接受信し多チャンネルサービスに加入していない人の50%は、地上デジタル放送についての情報をどこで入手すればよいのかわからないと回答している。アナログ放送終了まであと2年となり、国民への周知をどれだけ進められるかが緊急の課題となっている
12.18ニューヨークに本部のあるCPJ(ジャーナリスト保護委員会)は07年に殺害されたジャーナリストは世界で64人に上ると発表した。06年より8人増え、92年の調査開始以来、94年の66人に次いで多い。このうちイラクでの犠牲者が5年連続で最も多く31人。特徴的なのは、戦闘に巻き込まれた者が7人なのに対し、24人は襲われて殺害されたという点で、30人がイラク人ジャーナリストだった。また、CPJでは今回初めて通訳やドライバーなど取材を支えるスタッフについても調査し、世界で20人の犠牲者が出たと伝えた
12.19米の公共放送PBSとAPTS(公共テレビ放送協会)は、PBS局が制作したHV番組を提供・放送することで、衛星放送最大手のディレクTVと合意。全米1、600万世帯余りのディレクTV契約者は、各地のPBS局が制作したHV番組を見ることができるようになる
12.19英の放送と通信を所管する独立規制機関Ofcomは、07年9月末現在のデジタルテレビ普及状況を発表。全世帯の85.1%にあたる2、170万世帯がデジタルテレビを利用し、2台目のデジタル化も進んでいる。無料の地上デジタル放送Freeviewは顕著な伸びを見せ利用世帯は933万に達した