1.13日まで3日間、延べ9時間にわたり『新春ハイビジョン中継エジプト文明~母なる大河ナイル』(G)を生放送。ナイル川をアスワンからルクソールまでクルージングし、ピラミッドなどエジプト文明の魅力を紹介した
1.2『プロフェッショナル仕事の流儀スペシャル~イチロー知られざる闘い』(G)を放送。大リーグのイチロー選手に70日間にわたって密着取材し、首位打者争いの重圧や苦悩など知られざる闘いの日々を克明に描いた
1.6大河ドラマ『篤姫』がスタート。江戸城大奥から時代の激変を見据えた篤姫の人生を描くもので、幕府の中枢にいた女性の視点から見た初めての大河ドラマ。原作者は宮尾登美子さん。脚本は田渕久美子さん。篤姫役は宮﨑あおいさん
1.6『BS世界のドキュメンタリー奇跡の映像~よみがえる100年前の世界』(BS1)の第1回を放送。フランスの銀行家によって世界中に派遣されたカメラマンたちが撮影した膨大な映像資料を基に、20世紀初頭の世界の姿を描いた作品。9回シリーズ
1.7HVで2つの新番組がスタートした。万葉集の中から1首を選び、さまざまな分野で活躍する人々が歌への熱い思いを語る『日めくり万葉集』(月~金)と、敦煌莫高窟を代表する30窟を1窟ごとに紹介する『敦煌莫高窟美の全貌』(月~金)
1.16NHKは、08年度収支予算・事業計画案を増田総務大臣に提出した。事業収入は前年度比3.6%増の6、575億円、事業収入の大半を占める受信料収入は6、350億円。2年連続で増加を見込んでいる。事業支出は6、472億円で、約102億円の剰余金は債務の償還と財政安定化基金にあてられる
1.16NHKが09年3月8日に放送した、外食産業のゼンショーが回転寿司チェーンのカッパ・クリエイトをグループ化するというニュースに関連して、記者ら職員3人が株のインサイダー取引を行った疑いがあるとして、証券取引等監視委員会が任意の調査に入った。NHKは、事態を重く見て、調査委員会を設け、3人から事情を聞くなど事実関係の調査を始めた
1.20広報番組『三つのたまご』の中で、3人の職員によるインサイダー取引疑惑について謝罪し、再発防止策として、報道情報システムにアクセスできる職員の株式売買を禁止するなど、新たなルールをつくることを明らかにした
1.22職員によるインサイダー取引疑惑事件を受けて、コンプライアンス担当の畠山博治理事と報道担当の石村英二郎理事が辞任した
1.24橋本元一会長、永井多惠子副会長、中川潤一理事が辞任した
1.25新会長に福地茂雄氏が就任した。NHK会長に外部から就任するのは19年ぶり。就任の記者会見では、視聴者の信頼回復を最大の仕事として取り組むと述べた。副会長には、元解説委員長の今井義典氏が1月30日付で就任した。任期は会長、副会長ともに3年
1.407年の在京キー局の番組平均視聴率で、ゴールデン(19時~22時)、プライム(19時~23時)、全日(6時~24時)の3部門で4年連続フジテレビがトップだったことがビデオリサーチの調べでわかった。ゴールデンとプライムが13.8%、全日が8.7%だった
1.2ビデオリサーチが『第58回NHK紅白歌合戦』の視聴率(第2部・関東地区)が39.5%だったと発表。04年の39.3%に次ぐ低い視聴率だった
1.9近畿総合通信局は、FMのコミュニティ放送局「BIWA WAVE」(滋賀県近江八幡市)に対し、電波法違反で1月18日から11日間運用停止処分にすると発表した。放送局に対する運用停止処分は初めて。同局は07年夏に、許可された最大出力14ワットを超える200ワット以上で放送するなどして、他局との混信を生じさせた
1.16総務省は、改正放送法で設立が可能になった放送持株会社が傘下に置く放送子会社の数を最大12局に制限する方針を決め、電波監理審議会に諮問した。衛星放送事業者はこの12局制限とは別扱いで、BS放送は1局まで、CS放送は2トラポン(標準画質で最大12チャンネル)までとし、子会社の数は問わないとしている。総務省は答申を受けて、改正放送法・関連省令を08年4月1日に施行する方針
1.16日本新聞協会が、裁判員制度の開始を控え、事件報道の留意点などについて「裁判員制度開始にあたっての取材・報道指針」を発表した。また、日本民間放送連盟も翌1月17日に、「裁判員制度下における事件報道について」の考え方を発表した
1.22NTTコミュニケーションズが、ニュース番組の放送用原稿に合わせて自動的に字幕を配信する自動字幕制作システムを開発し、提供の受け付けを開始した。最短10秒の準備で、運用人員の必要もなく生放送ニュース番組に字幕が付けられる。字幕作業のために要員確保が困難な地方局のニーズにこたえたいとしている。総務省は聴覚障害者向けに2017年度までに7時から24時までのすべてのニュース番組に字幕を付けるよう求めている
1.24NHKはインサイダー取引疑惑で記者ら職員3人が証券取引等監視委員会の調査を受けていることを公表した。3人は上場会社の資本業務提携ニュースを放送前にNHKの報道用端末で知り、株を購入した疑いが持たれている。この事件に関連して、橋本元一会長、永井多惠子副会長が任期満了の24日当日に、コンプライアンス担当と報道担当の理事2人が同22日付で引責辞任した
1.1米では09年2月17日に地上アナログ放送が終了し、デジタル放送へ完全移行するが、1日からNTIA(米商務省電気通信情報局)でデジタルからアナログへの専用コンバーター購入用クーポン券の受け付が始まった。米国内では地上放送だけを直接受信している約2、000万世帯が、ケーブルや衛星に加入しない場合、テレビを見続けるにはコンバーターが必要となる。政府は40ドル(約4、200円)のクーポンを一世帯2枚まで補助することにしており、初日は70万件の申し込みがあった
1.7ルパート・マードック氏が率いるニューズ・コープは7日、ドイツの有料放送Premiereの株式14.58%を、保有していたUnity Media社から2億8、700万ユーロ(約450億円)で取得。同社はPremiereの筆頭株主となり、欧州の有料市場における地歩を拡大した
1.10EUの欧州委員会は、加盟各国の公共放送の任務定義と財源のあり方が市場競争に悪影響を与えないための制度上の基準を示した指針について、必要があれば改定する意向を示した。現指針は01年に策定され、公共サービス放送の明確な任務定義、有効な監督機関、商業活動の会計分離が必要だと定めている。欧州委は、この枠組みを踏襲しつつ、新しいデジタルサービスが普及している現状に照らして、改定が必要かどうか各国関係者と協議する。改定版は09年1月の発表を目標とする
1.15カナダの規制監督機関CRTC(カナダ・ラジオテレビ電気通信委員会)は、放送の多様性を守るため放送と新聞の兼業を規制する新たな方針を発表。一個人あるいは一法人が一つの市場で同時に所有できるのは、地方テレビ局、地方ラジオ局、地方新聞社のうち2つまでとした
1.16カタールの24時間英語ニュースチャンネル「アルジャジーラ・イングリッシュ」は香港のケーブルテレビ局HKCTVで放送を開始した。これにより視聴可能世帯数は世界で1億を超えるとしている。アルジャジーラ・イングリッシュは本部を中東(ドーハ)に置き、ドーハ、クアラルンプール、ロンドン、ワシントンD.C.の4か所に放送センターを設けて放送を実施している
1.2107年11月3日の非常事態宣言で国内のケーブルテレビへの配信が禁じられたパキスタンで、他の商業衛星チャンネルがすべて禁止を解かれた後も復帰を許されていなかったウルドゥー語(公用語)のニュース専門衛星チャンネルGeo Newsと、スポーツ専門チャンネルGeo Superが、21日、ケーブルテレビへの配信を78日ぶりに再開した。国内で最も信頼されるニュースチャンネルGeoは政府のメディア行動基準に難色を示し両者の対立が続いていたが、19日、ムシャラフ大統領が欧州歴訪を前にケーブルテレビ配信再開を許可した
2.1埼玉県川口市のNHKアーカイブスが開館5周年を迎えた。記念に、テレビ55年の歴史を集大成した冊子『NHKアーカイブスカタログ』を発行したほか、「アジア・アーカイブスセミナー」や、筋ジストロフィーを抱えながら活動する河合正嗣さんの絵画展を開催した
2.1「08年度主な新キャスター」を発表した。『おはよう日本』(月~金)の6時台は島津有里子アナ、7時以降は阿部渉アナ。『NHKニュース7』は武田真一アナ(月~金)と野村正育アナ(土日)。ラジオ第1の『NHKきょうのニュース』(月~金)は末田正雄アナ
2.4経営委員の菅原明子氏が辞任した。菅原氏は、経営する会社が東京国税局から約1億5、000万円の所得隠しを指摘されて辞表を提出していた
2.10リハビリの最新事情を報告する『NHKスペシャル~闘うリハビリ』(G)を2夜連続で放送。リハビリ医が治療の最初の段階からかかわり、退院後のケアを含めて系統的に治療を行うことで大きな効果を得られる、といった実践例などを紹介した
2.11『平成20年いま、大切にしたいものは?』(G)と題した祝日ワイド番組を放送した。日本の自然の今昔、日本人の美意識、日本人の暮らしの移り変わりなどをテーマに、さまざまな角度から、いま大切にしたいものは何かを考えた
2.12NHK第2次コンプライアンス委員会は、「経営委員会からの特別要請事項に対する緊急提言」および「NHKのコンプライアンス体制確立に向けての中間答申」を経営委員会に提出した
2.13経営委員会からの申し入れや第2次コンプライアンス委員会からの提言も受けて、外部有識者による「職員の株取引問題に関する第三者委員会」を設置した。委員長には、弁護士の久保利英明氏が就任した。2~3か月かけて調査を行って原因を究明し、再発防止策を提言する
2.17原田豊彦専務理事、小林良介理事、西山博一理事が辞任した
2.18永井研二、後藤雅実、大西典良、関根均の4人が、経営委員会の同意を得て、理事に任命された。また、金田新理事が専務理事に指名された
2.2009年の大河ドラマ『天地人』の主人公・直江兼続役は妻夫木聡さんに決まった。豊かな表現力を持ち、いま最も期待される俳優の一人だが、NHKドラマは初出演
2.25NHKアメリカ総局の別府正一郎記者が、07年度「ボーン・上田国際記念賞」を授与されることになった。中東、アフリカなど、日本のメディアによる報道が手薄な地域の取材に積極的に取り組んだ報道姿勢が評価された
2.26経営委員会は、NHKの次期中期経営計画策定にあたっての重要検討事項について協議した。3月11日の経営委員会で福地会長ら執行部に提示し、具体的な計画づくりに入ってもらう予定
2.293人のNHK職員のインサイダー取引について、証券取引等監視委員会は、金融庁に対して課徴金の納付命令を出すよう勧告した
2.4マクドナルドの製造日改ざん事件報道で、テレビ朝日が、07年11月27日に放送した『報道ステーション』の中で元従業員に制服を着せて証言させた問題で、BPOの放送倫理検証委員会は、テレビ朝日の回答が関係者の教訓にならず、放送界の質的向上にも寄与することがないと厳しく批判した。回答では「視聴者にわかりやすく表現したかった」としているが、報道番組でこのような演出を行うのは「視聴者に混乱と誤解を与える不適切な表現方法」であるのは自明であり、安易で短絡的な映像至上主義は、取材報道にあたっての慎重さに欠けるとした
2.13電子情報技術産業協会の発表によれば、07年12月末現在で、地上デジタル放送を受信できる「ワンセグ」携帯電話の国内向け出荷台数が2、047万台となった。07年7月に1、000万台を超えて以来、わずか5か月で2、000万台に達した
2.13持株会社の「スカパーJSAT」が、三菱グループ系の通信衛星運営会社の「宇宙通信」を買収すると発表し、CS放送のインフラ事業は1社に集約されることになった。CS多チャンネル放送はBS放送やCATVとの競争が激しく、規模拡大で収益基盤を強化する
2.14認定放送持株会社が子会社にできる地上放送事業者の上限を総務省が12局としたことに対し、民放連は経営資源の効率的運営には不十分であるなどの理由で見直しを求める意見を総務省に提出した
2.14映像や音声記録の遺産を保存するためのアジア国際セミナーが、NHKやアジア太平洋放送連合などの共催で、2日間の日程で開催された。アジアの放送関係者や専門家らが参加し、各国の保存の現状等が報告された
2.19東芝が次世代DVD規格「HD-DVD」について、関連機器の開発、生産を停止すると発表した。高画質のハイビジョン映像を長時間録画できる次世代DVDに関しては、ソニーや松下電器産業などの「ブルーレイ・ディスク」(BD)と東芝などの「HD-DVD」が規格争いをしていたが、販売実績で劣勢となり、ハリウッドの映画会社などのBD支持が大勢となったことから、東芝が撤退を決めた
2.20電通が07年の国内広告費調査を発表した。07年の総広告費は7兆191億円で前年比1.1%増だった。媒体別では、テレビが1兆9、900億円で前年比0.9%の減。新聞は9、400億円で5.2%の減。これに対してインターネットは6、000億円で24.4%増、初めて雑誌を抜いて3番手となった
2.23超高速インターネット通信の実験衛星「きずな」を搭載したH2Aロケット14号が、種子島宇宙センターから打ち上げられ、予定の軌道に乗った。同衛星は、小型地上アンテナで鮮明な映像を送受信できる機器を搭載しており、スーパーハイビジョン放送などの実験を行う
2.3FOXが3日放送した第42回NFLスーパーボウル中継の視聴者は過去最高の9、750万人に上り、視聴率(録画再生視聴含む)36.2%はスポーツ中継として史上最高で、これまで1位だった96年のスーパーボウルの視聴者数9、408万人を大きく上回った
2.4米ブッシュ政権は09年度予算案を議会に提出したが、同案では公共放送への連邦政府交付金が08年度の半分に削減される。予算案によると09年度の交付金を08年度の4億ドル(約420億円)から2億ドルへ減額、10年度もすでに議会から割り当てられている4億2、000万ドルを2億2、000万ドルへ削減する。ブッシュ政権は過去8年間、公共放送への交付金の減額を提案し続け、交付金を各公共放送局へ配付しているCPB(公共放送機構)をはじめ関連の諸団体は一斉に反発している
2.5米大統領選挙の予備選挙や党員集会が集中的に開催された5日(スーパーチューズデー)の模様を伝えたケーブルニュースチャンネルの視聴者数が、4年前の大統領選挙当時と比べて大幅に増加した。トップだったCNNは午後7時から翌朝2時の時間帯の平均視聴者数が364万人で前回比295%増、FOXニュースチャンネルが同254万人(前回比161%増)、MSNBCが同175万人(前回比458%増)だった
2.11BBCのアラビア語によるテレビニュースチャンネルのBBC Arabic Televisionが放送を開始した。ラジオのBBC World Serviceのテレビ版で、Arabsat、EUtelsat、Nilesatを利用して中東・北アフリカ地域を中心に衛星配信される。放送時間は当面1日12時間だが、夏には24時間サービスへと移行する予定
2.14米ニールセン社はDVRの普及によって、人々のテレビ視聴時間がわずかながら増加傾向にあるとの調査データを発表した。DVR保有世帯の18~49歳の視聴者の11%が夜9~10時の間にDVRを再生し、夜11~12時でも7%が再生。DVRによる世帯視聴率は05年11月と07年11月を比較すると夜9時台で3%、夜11時台で5%、それぞれ増加していた。タイムシフト視聴の割合は特にドラマやリアリティショーなどで高い
2.14中国の国家ラジオ映画テレビ総局は、中国中央テレビや各省市自治区の放送行政部門に対し、5月から海外アニメの規制強化を行う通達を出した。中国では06年8月以来、午後5時から8時までの時間、海外アニメが禁止されていたが、今回の通達で禁止時間を午後9時まで延長し、未成年者の思想道徳建設のために国産アニメの比率は70%以上とするよう求めている
3.3秋田放送局は、新放送会館からの放送を開始した。新放送会館は秋田市拠点センター「アルヴェ」とつながっており、市民との交流を深めていく
3.6改正放送法の施行にあわせて、全世界に向けて英語でテレビ国際放送を行う新たな子会社を4月1日に設立する、と発表した。新会社は、NHKからの業務委託を受けて、テレビ国際放送の番組制作を行うほか、世界各地で放送が受信できるようにするための受信環境の整備などを行う
3.6第59回日本放送協会放送文化賞の受賞者が以下の6人に決まった。清水英夫さん(青山学院大学教授)、田中徹二さん(日本点字図書館理事長)、中村慶久さん(東北大学名誉教授)、半藤一利さん(ノンフィクション作家)、藤村志保さん(俳優)、渡哲也さん(俳優)。3月21日の放送記念日の式典の中で贈呈式を行った
3.6世界最大の国際テレビ番組見本市「MIPTV2008」で、NHKは世界の放送局で初めて「世界環境大賞」を受賞することになった。放送局として50年余りにわたって環境問題に対する市民の関心を喚起してきたことが評価された
3.11経営委員会は、次期経営計画の重要検討課題として8項目を執行部に提示した。関連団体を含めたグループ経営の最適化、デジタル時代に必要な波の数、チャンネルプランを明確化することなどを求めている。受信料については、先に数字ありきではなく、支払い率を高めるための施策と目標設定を求めた
3.1314日と2日間、放送文化研究所は「春の研究発表」を実施した。「完全デジタル時代~新たな放送サービスと選択」と題して、▽世界の公共放送のVOD戦略▽東アジアの新たな放送サービス▽「はなしことば」のゆれ▽20代に向けてのテレビ▽ブログで語られるテレビ・番組について発表や討論を行った
3.14新大学生、新社会人を応援するキャンペーン「がんばれルーキー」の一環として、これから社会に飛び出していくルーキーにエールを送る番組を、20日までの1週間特別編成で放送した
3.19金融庁は、放送前の特ダネで情報を知り、インサイダー取引をしたとされるNHK職員3人に対して、総計49万円の課徴金納付命令を出した
3.20環境について地域の視点から考えるワイド特集『地球エコ2008ネットワーク54スペシャル~地域から環境が見えてくる』(G)を放送した
3.21「いまこそ!ラジオルネサンス」(R1)と銘打って、公開生放送も交えたラジソンを放送した。ラジオの可能性を改めて探ることをテーマとした
3.25国際放送番組基準の第1章第1項を、従来の「国際連合憲章の精神を尊重し、自由と正義とを基調とする」から、「編集にあたっては人権を尊重し、自由と民主主義とを基調とする」に改定する、と発表した
3.31地上デジタル放送のワンセグ総合で地域情報を伝えるローカル・データ放送を開始した
3.3108年度番組改定スタート。主な新設番組は次のとおりG-『もうすぐ8時プレマップ』(月~木)、『星新一ショートショート』(月)、『ドキュメント挑戦』(火)、『テレ遊びパフォー!』(水)、『東京カワイイ★TV』(木)、『スポーツ大陸』(金)、『とくせん』(土)E-『シャキーン』(月~金)、『伝える極意』(火)、『リトル・チャロ』(水)、『アニメ精霊の守り人』(土)、『めざせ!会社の星』(土)HV-『世界一周!地球に触れる・エコ大紀行日めくり版』(月~金)、『ふるさとから、あなたへ』(水・木)、{クラシックミステリー名曲探偵アマデウス』(金)、『ネイチャースペシャル』(日)BS1-『BSベストスポーツ』(月)、『ASIA 7DAYS』(月)、『アジアンスマイル』(日)BS2-『渋谷らいぶステージ』(月)、『にっぽん熱中クラブ』(金)、『BSティーンズ倶楽部』(日)R1-『ラジオビタミン』(月~金)、『ふるさとラジオ』(月~金)、『つながるラジオ』(月~金)、『私も一言!夕方ニュース』(月~金)、『日曜バラエティー』(日)、『新日曜名作座』(日)R2-『チャロの英語実力講座』(月~土)、『英語ものしり倶楽部』(土)、『くらしで使えるポルトガル語』(土)FM-『ふるさとラジオ』(月~金)、『クラシックカフェ』(月~木)、『オーケストラの夕べ』(日)
3.13フジテレビが在京キー局のトップを切って、改正放送法で認められる認定放送持株会社に08年10月に移行することを取締役会で決めたと発表した。持ち株会社は放送事業者でないことが条件なので、グループ全体の経営戦略や資源の再配分、外部展開などを担い、フジテレビはテレビ事業体としてその傘下に置かれる。TBSでも持ち株会社への移行の動きがあるが、同社株の19.85%を持つ「楽天」は27日に開いた株主総会で、反対の意向を表明した
3.19民放連は年次総会で会長に広瀬道貞・テレビ朝日会長を再選した。任期は08年4月から2年間
3.7パイオニアがプラズマパネルの生産から撤退すると発表した。パイオニアは、自社生産のプラズマテレビの販売が伸び悩む一方、価格の下落で苦戦していた。パイオニアの撤退で、国内のプラズマパネル生産は、松下電器産業と日立製作所の2社体制となる
3.12電波監理審議会は、放送法の改正にともなう関係省令などについて「適当」との答申を行った。この結果、いわゆる「改正放送法」の08年4月1日の施行が決まった
3.19総務省は、07年度に引き続きNHKの短波ラジオ国際放送に対して、北朝鮮による「拉致問題」に留意して放送するよう「要請」した。放送法の改正によって、従来の「命令」が「要請」に変更された
3.19CATVによる地上波放送の区域外再送信問題について、総務省の有識者研究会が最終報告を発表した。研究会は、CATVと放送事業者間で協議が不調に終わった場合、再送信元と再送信先の間の生活面・経済面での地域的なつながりの有無も大臣裁定の判断基準に盛り込むことなどを提言した
3.26地上デジタル放送受信機器が、2月単月で100万8、000台出荷されたと、このほどJEITA(電子情報技術産業協会)が発表した。テレビが前年比138.8%の66万3、000台。デジタルレコーダーが110.4%の16万9、000台。そのうちテレビの内訳は液晶テレビが前年比139.5%の59万4、000台、PDPテレビが132.6%の7万台を記録した。カラーテレビ全体に占める地デジ対応の割合は、2月は92.7%となった。機器の普及は進んでいるが11年7月のアナログ放送停波を考えると、送信者側と受信者側双方の地デジ対応強化は急務である。ハイビジョンで放送される北京オリンピックによって、地デジの高精細映像の魅力を楽しむ環境は広がる見通しだ。しかし対応が遅れている共聴施設など、個人レベルで対応できない部分については、業界を挙げての取り組み強化が求められている
3.10ドイツの商業放送グループProSiebenSat.1 Media傘下の放送局Sat.1、ProSieben、Kabel1は、各ウェブサイト上で番組のオンデマンド配信を開始した。配信される番組は、『ドイツのトップモデルを探せ』など、自社制作の人気の娯楽番組やドラマなど計9シリーズで、放送直後から放送後1週間まで無料で視聴できる。財源は、冒頭に挿入されるスポット広告。同グループは06年から有料の番組配信サイト「Maxdome」を展開しており、無料サービスとの連携で顧客拡大を狙う
3.11フランスの有料チャンネルCanal Plusは、見逃した番組を本放送から1か月間インターネット経由で視聴できる「Canal+a la demande」というVODサービスを開始した。対象は加入世帯に限定され、追加料金は不要。一方M6も19日に同様のサービス「M6 Replay」を開始した。フランス国内限定の無料サービスで、番組を放送の1時間後から7~15日間インターネットで視聴できる。公共放送France TelevisionsもADSL最大手Orangeとの独占提携で「Rewind TV」を4月初めに開始する見込み
3.20FCC(米連邦通信委員会)は、1月中旬から行ってきた、アナログ放送の終了で空く700MHz周波数帯域の競売が終了し、落札総額は200億ドル近くに上ったと明らかにした。予想の2倍近い額で、大きな成功だったとしている。主な落札企業は、ベライゾン・ワイヤレスやAT&Tなど米大手携帯通信会社で、今後数年間、無線ブロードバンド事業展開の主導権を握る。携帯電話事業への参入を決め、注目されていたGoogleは落札できなかった
3.20米では09年2月17日にデジタル放送への完全移行が行われるが、APTS(米公共テレビ局連盟)の発表によると、アナログ放送が終了しデジタル放送に切り替わることを知っている人の割合は、07年11月の51%から、08年2月には76%まで増えた。また、地上波をアンテナのみで受信していて、デジタル移行について知っていると答えた世帯の62%が、移行後もケーブルや衛星の有料サービスより、デジタル変換コンバーターで無料のデジタル放送を受信したいと希望している
3.31ニールセン社は、07年の全米の総広告費が06年比0.6%増だったと発表した。媒体別ではインターネットが06年比18.9%増という大幅な伸びを示し、雑誌(全国誌)や屋外広告もそれぞれ7.6%、7.2%と好調なのに対し、テレビは1.5%減、ラジオ3.9%減、ローカル紙7.5%減、全国紙7.7%減など、従来型メディアは軒並み減少
4.1日本放送協会放送受信規約の一部変更について総務大臣の認可を受け、「訪問集金の廃止」「事業所割引の導入」「家族割引の拡大」「放送受信章の廃止」を決めた
4.1日本放送協会受信料免除基準の一部変更について総務大臣の認可を受け、障害者の方に対する受信料免除の適用範囲を拡大することを決めた。10月1日から施行する
4.108年度におけるラジオ国際放送およびテレビ国際放送の実施要請について、要請を応諾する旨を総務大臣に回答した
4.1経営委員会は、改正放送法の施行に伴い、経営委員で構成する監査委員会を設置した
4.1NHKの広範なリスクマネジメントとコンプライアンスの推進を図るため、総合リスク管理室を設置した
4.308年度のNHKの“約束”を公表した。“約束”の策定にあたっては、予算・事業計画を前提に新体制の方針を積極的に導入するとともに、視聴者への説明責任をさらに果たすための工夫を行った
4.308年12月から開始する「NHKオンデマンド」の概要を発表した。過去に放送した番組を視聴できる「特選サービス」と1週間以内に放送されたニュースなどを視聴できる「見逃し番組サービス」の2本立て
4.4外国人向けテレビ国際放送を行う子会社「日本国際放送」を設立した。日本とアジアの最新情報をすべて英語のコメントで世界に伝えるテレビ国際放送を目指す
4.13病気の起源を人類の進化の中に探っていく『NHKスペシャル~病の起源』第1回を放送。6回シリーズ
4.17日本民間放送連盟が理事会で、『発掘!あるある大事典II』の「ねつ造」問題で除名した関西テレビの再加入を認めた。1年ぶりの民放連復帰だが、会員活動の停止は当面継続される。北京オリンピックの国内での放送権はNHKと民放連が持っており、再加入が認められたことで、関西テレビはフジテレビ系列が放送する種目を近畿圏で放送できることになった
4.3日本民間放送連盟と日本新聞協会が、ドキュメンタリー映画『靖国YASUKUNI』の映画館での上映が相次いで中止に追い込まれた事態を受け、言論・表現の自由の観点から懸念を表明するコメントを発表した。この映画については、その後映画館での上映や自主上映の動きが広がった
4.408年秋から始まる外国人向け映像国際放送に関して、NHK古森重隆経営委員長が執行部に国益主張を求めたことに対し、民放連の広瀬道貞会長は「国益めざす放送なら国策放送になりかねない、民放は参加しづらい」と述べた
4.8愛知県長久手町で07年5月に起きた元暴力団員の発砲立てこもり事件の初公判で、TBS系列で放送された『みのもんたの朝ズバッ!』の事件関連部分が捜査当局によって録画・再編集されて提出され、証拠として採用された問題で、日本民間放送連盟が、名古屋地裁と地検に抗議した
4.15放送倫理・番組向上機構(BPO)の「放送倫理検証委員会」が、99年4月に山口県光市で起きた当時18歳の少年による母子殺害事件の差戻し控訴審に関する報道の多くが感情的に制作され、公正性・公平性の原則を逸脱していたと批判する意見を公表
4.25政府は一部変更された「個人情報保護に関する基本方針」を閣議決定した。必要な情報まで秘匿する「過剰反応」については、「必要性が認められる場合は個人情報の公表は可能」と記し、国の機関や地方公共団体などに法や関連条例の適切な解釈と運用を求め、情報提供を促すことになった。しかし、日本新聞協会は、具体的措置がなければ現状が改善される見込みがないとして、抜本的見直しを求めた
4.30NHKと日本民間放送連盟でつくる「JC・ジャパンコンソーシアム」は、2010年のバンクーバーオリンピック(冬)と12年のロンドンオリンピック(夏)の放送権について、2大会合わせて325億円で、IOC(国際オリンピック委員会)と合意したと発表した。テレビ放送のほか、インターネットや携帯電話などすべてのメディアが含まれる
4.1ドイツの公共放送ARDとZDFは、P2P方式によるインターネットTVプラットフォーム「Zattoo」上で、計24チャンネルすべての同時再送信を開始した。Zattooは、現在ヨーロッパ8か国で、BBCを含む公共・商業チャンネルを配信している。Zattooへの登録と利用は無料だが、ログイン時とチャンネル切り替え時に広告が挿入される
4.7フランスのADSLや携帯電話の大手Orange(France Télécomの傘下)は7日、08年第4四半期に新サービス「Orange Cinéma Séries」を開始すると発表した。テレビ、パソコン、携帯電話など加入者のあらゆる画面で視聴可能なサービスで、6チャンネルで構成され、米Warner Bros、HBO、仏Gaumontなどと提携して映画やドラマシリーズを提供する。さらにEutelsatと契約し、ADSLでカバーされない地域向けに衛星放送も開始する
4.14米の大手経営コンサルタント、アクセンチュア社は、米・英・仏・独など8か国で実施したテレビ視聴動向の調査結果を発表した。PCを通じた番組視聴を週1回以上行っている人の割合は、イタリアが最も高く(41%)、フランス、スペインでも35%などとほぼ3割以上。またテレビ番組を生で視聴するかオンデマンド視聴かはジャンルによる傾向が強く、米の場合、ニュースやスポーツは46%が生で、ドラマやコメディは23%がオンデマンドで視聴すると回答
4.16メディア調査会社コムスコア社によると、米では08年2月の1か月で延べ1億3、500万人が動画視聴し、番組数は前年同月比66%増の100億本以上となった。サイト別のシェアでは1位がYouTubeを持つGoogleで35.4%、2位はMyspaceを抱えるFoxインタラクティブメディア(5.8%)、3位がYahoo!(2.9%)
4.24米上院の商務委員会は、09年2月のデジタル完全移行後も、メキシコ国境付近の放送局ではアナログ放送を継続することを了承した。これは、国境沿いに住むヒスパニック系住民の多くが、米国内の電波に加え、メキシコからのアナログ放送を受信しており、デジタルへの対応が遅れていることに配慮したもの
4.30英のケーブルテレビ事業者VirginMediaは、BBCと提携して、350万のケーブル加入世帯向けにBBCiPlayerのサービスを08年夏から開始すると発表した。iPlayerは、BBCが07年12月から本格的に始めた家庭のインターネット利用者向けオンデマンド・サービス
4.30米の民間組織「フリーダムハウス」は、世界195の国と地域に関して報道の自由度ランキングを発表した。このうちアジア・大洋州では、パラオの12位をはじめ大洋州の国が上位なのに対し、アジアでは北朝鮮が最下位、ミャンマーが194位、イラン185位、中国が181位など、下位の国が目立つ。最も自由度が高かったのは台湾の32位で、日本は35位、香港と韓国は67位、インドは77位
5.3総合テレビで、こどもの日を中心に3日から9日まで親子で楽しんでもらえる番組を特集して放送した。『ダヴィンチの夢~浜田未来科学研究所』(5日)、『ひらけ!魔法の扉~いっしょに歌おう夢のうた』(5日)、『熱血!天才アカデミー~世界をひっくり返した男ダーウィンの進化論』(6日)など
5.3まる1日、ある音楽ジャンルに徹底的にこだわり、長時間たっぷり楽しんでもらうFM特集番組『今日は一日〇〇三昧』を4日連続で放送した。3日「DJサミット三昧」、4日「ボサ・ノバ三昧」、5日「ラ・フォル・ジュルネ三昧~熱狂の日音楽祭」、6日「ギタリスト三昧」
5.2109年4月からデジタル教育テレビ放送の一部にワンセグ放送の独自番組を編成する、と発表した。教育番組など、5分程度の内容を提供する予定
5.22第34回「放送文化基金賞」が発表された。本賞は、テレビドキュメンタリー番組で『NHKスペシャル~夫婦で挑んだ白夜の大岩壁』、テレビドラマ番組で『NHKスペシャル~鬼太郎が見た玉砕~水木しげるの戦争』が受賞した
5.2225日までの4日間、放送技術研究所の一般公開を行い、高精細な次世代テレビ放送システム・スーパーハイビジョンの映像をテレビで見られる技術を公開した。スーパーハイビジョンは現行ハイビジョンの16倍の画素数を持つシステムで、スクリーンではなくテレビに映像が映し出されるシステムの公開は世界で初めて
5.2526日と2夜連続で、変わりつつある北極の今を取材した『NHKスペシャル~北極大変動』を放送した。かつての6割に減ったという北極海の氷の面積、そのことが及ぼす生態系の危機、資源争奪戦が新たな環境異変を引き起こしている現実を紹介した
5.27NHK“約束”評価委員会は07年度“約束”の評価報告を発表した。視聴者の番組に対する満足度は着実に向上し、改革の成果も上がっているが、経営の信頼性は十分に達成されていない、と指摘している。これを受けてNHKは、指摘された点についてはスピード感を持って対処し、期待の高い点についてはさらに充実・強化していくとの見解を出した
5.27NHK職員によるインサイダー取引問題を調査していたNHKの第三者委員会が、調査結果を公表した。倫理観の欠如や組織上の問題点などを厳しく指摘し、10項目の再発防止策を提言した
5.2709年度から11年度までの経営計画の骨子を経営委員会に提示し、発表した。低所得者や高齢者の受信料割引・免除、関連会社再編の方針を盛り込んだ。11年以降は衛星放送を2波にすることも示している
5.27経営委員会の同意を得て、今井環報道局編集主幹を6月12日付で理事に任命することにした
5.2807年度決算を発表した。事業収入は、受信料収入増などにより前年度比1.9%増の6、557億円で2年連続の増収。支出は、人件費減などにより前年度比0.3%減の6、182億円
5.7エフエム九州が臨時株主総会で、投資会社が設立した新会社に放送事業を引き継ぐことを決めた。エフエム九州は福岡県2局目の民放エフエム局として93年9月に開局したが、02年3月期から赤字が続き、自力再建を断念した。新会社は放送局免許を継承する予定
5.14TBSが、改正放送法で可能となった認定放送持株会社への移行を当面見送ると発表した。TBSの筆頭株主で、TBSとの業務提携を求めている「楽天」は持株会社への移行に反対している。フジテレビは08年10月に認定放送持株会社へ移行する予定で、フジテレビやニッポン放送、系列出版社など19社が持株会社の傘下に入る
5.15民放キー局の08年3月期の連結決算が出そろった。売上高では、テレビ朝日を除く4局が減収となり、営業利益は5局とも減益となった。番組の前後に流されるスポットCMの不振と、番組制作費がかさんだのが原因
5.8文化庁は、iPodなどの携帯音楽プレーヤーとテレビ番組を録画するハードディスク内蔵型レコーダーに「私的録音録画補償金」を課金する制度改正を文化審議会に提案した
5.8総務省が「地上デジタルテレビ放送に関する浸透度調査」の結果を発表した。地上デジタル放送については93%の人が知っていたが、アナログ放送の停波時期を知っていたのは64.7%で、昨年比で4.3ポイントしか増えていなかった
5.8京都市の大日本スクリーン製造が、大型有機ELパネルを液晶パネルより低コストで製造する装置を米デュポン社と共同開発したと発表した。有機ELテレビは厚さ1センチ以下の薄さが特徴だが、これまでは11型が最大だった。新装置は37型まで作れるという。同社は32型の量産装置を2010年度に電機メーカーに納入する計画
5.15日本PTA全国協議会が、毎年行っている子どもに見せたくない番組の調査結果を発表した。トップはテレビ朝日系列の『ロンドンハーツ』だった
5.20総務省の「公平負担のための受信料体系の現状と課題に関する研究会」が最終報告案をまとめ公表した。地上と衛星料金の一本化やスクランブル化には検討課題が多く、当面は公平負担の確保に、画面に表示する契約要請案内の拡大が有効であるとしている
5.4米通信大手AT&Tは競合するベライゾン・ワイヤレスより1年遅れて、携帯電話向けテレビサービスをスタートさせた。2大通信事業者による競争が活発化し、関連サービスや機器の市場も拡大していくと見られる
5.6英BBCと商業テレビのITV社は共同で、デジタル無料衛星放送Freesatのサービスを正式に開始した。Freesatは、専用チューナーを購入・設置すれば、有料契約をせずに80以上のテレビやラジオ、双方向チャンネルやHDサービスを視聴できるが、これまで専用チューナーが販売されていなかったため、有料衛星放送BSkyBのチューナーに依存していた。「無料衛星放送」Freesatは、BBCとITV、家電メーカーらのパートナーシップで実現した
5.15米上院議会は、FCC(米連邦通信委員会)が決定したメディア所有規制緩和を覆す法案を可決した。FCCは07年12月、全米20の主要都市で同一企業が新聞と放送局を兼営することを32年ぶりに認めていた。今回の法案を発議した議員の1人、民主党の大統領候補オバマ上院議員は上院での可決を歓迎し、下院に対しても同様の法案を速やかに可決するよう促した。一方、この法案可決に対して、グティエレス商務長官は、大統領に対して拒否権を発動するよう勧める意向
5.27米ニールセン社は、09年2月のアナログ終了/デジタル移行に全く対応していない世帯の割合が、4月末現在で9.4%まで減ったと発表した。調査結果によると、ケーブルや衛星放送に加入せず、デジタルチューナー付きのテレビや変換コンバーターなどを一切持たない世帯の割合が、1月調査の10.2%から減少して、今回は1けたの数字になったとしている。米では、前回の調査後、コンバーター購入補助のためのクーポン券の配付を始めた
5.28公共放送BBCの監督機関であるBBCトラストは、イングランドやスコットランドなど地域放送局の企画および当該地における制作番組が全国放送に占める割合が、現行特許状が満了する16年末までに17%以上に増大することを発表した。地方の受信許可料支払い者に対しBBCへの愛着を高め、地方制作の経済効果にも期待するもの
5.29米国勢調査局は『アナログからデジタルテレビへの転換』と題する報告書を発表、インターネットの普及を背景にテレビ離れが進んでいるとされる国民のテレビ視聴時間は、実際には増加傾向にあると指摘した。報告書は08年の国民(12歳以上)のテレビ視聴時間は8年前より238時間増加して年間1、740時間(1日平均4.7時間)と予測しており、1世帯当たりのテレビ保有台数(80年の1.7台→05年の2.6台)、テレビ視聴世帯(80年の7、600万世帯→06年の1億1、000万世帯)などのデータを見てもテレビ離れが進んでいるとは言えないと指摘している
6.1『NHKスペシャル』で、環境問題を考える番組を2夜連続で放送した。1日は、CO2の排出を抑制する低酸素社会の構築が進むヨーロッパの例などを紹介する「“低酸素社会”に踏み出せるか~問われる日本の進路」、2日は、世界遺産第1号に登録されたガラパゴス島の生態系が危機に陥っている現状を取材した「ガラパゴス大異変~生きものの楽園は守れるか」
6.3ヒロインが里親となって子どもたちと向き合っている姿を描いている『連続テレビ小説~瞳』と連動して、里親制度とは何かを伝えるとともに課題を考える『生活ほっとモーニング~“里親”って知っていますか』(G)と、里親制度について掘り下げて紹介する『福祉ネットワーク~もっと知りたい里親制度』(E)を放送した
6.4長野放送局の記者が、08年3月31日の長野県域のニュースで放送した原稿の中で地元新聞の記事を盗用していた、と発表した
6.510年の大河ドラマは、『龍馬伝』に決まった。「幕末史の奇跡」と呼ばれた風雲児・坂本龍馬の33年の生涯を幕末屈指の経済人・岩崎弥太郎の視線から見るオリジナル作品。名も無き若者が世界を動かす「龍」へと成長していく姿を壮大なスケールで描く。脚本は福田靖さん
6.9映像国際放送の強化のため、国際放送「NHKワールドTV」専用の新スタジオの建設工事を始めた。24時間対応のニュース専用のメインスタジオと情報系番組用のサブスタジオを作る。映像モニターをすべて省電力の液晶とするなど、エネルギー使用の低減を目指している
6.10子会社22社と関連会社3社を含む07年度の連結決算を発表した。経常事業収入は、受信料収入の回復によって前年度比0.01%増の7、371億円。事業収支差金は、前年度比133億円増の394億円となった。増収増益となるのは4年ぶり
6.10カナダの第29回「バンフテレビ祭」で、『ハイビジョン特集フロンティア』で放送された「神秘の蝶驚異の大冒険~北米5000キロを渡る」が、野生・動物番組部門で最優秀賞にあたる「ロッキー賞」を受賞した。カナダからメキシコまでを旅する“渡り蝶”オオカマダラの不思議な力とそれに魅せられた人々の姿を描いた
6.11受信契約の締結を求め、07年5月に担当窓口を受信料特別対策センターに変更した未契約事業所のうち1件について、1年にわたり交渉を重ねてきたが進展がないため、民事手続きの実施を予告し、受信契約に応じない場合、民事手続きに着手する、と発表した
6.14さまざまなテレビ賞を受賞したグランプリ作品をまるごと放送する『ザ・ベストテレビ“全部”見せますグランプリ作品~第1部』(BS2)を放送した。全国各地の民放32社に協力してもらい、NHKと民放の垣根を越えて放送に取り組んだ。第2部は6月22日に放送した
6.16職員の株取引問題について第三者委員会の報告を基に“何があったのか、その原因はどこにあったのか”などを検証する番組『NHK職員株取引問題~第三者委員会調査報告を受けて』(G)を放送した
6.12公正取引委員会はテレビ朝日に対し、番組内容に景品表示法違反のおそれがあるとして警告した。テレビ朝日は番組内でやせる効果がある商品を紹介していたが、公取委は、短期間でやせる効果があると視聴者に誤解を与えるおそれがあるとした。民放キー局が同法違反で警告されたのは初めて
6.23経営破たんしたエフエム九州の放送免許について、総務省が新会社CROSS FMへの承継を許可した。エフエム九州は、投資会社が設立したCROSS FMに放送を委ねる決定をしていた。経営破たんに伴う放送免許の承継は初めてのケース
6.3総務省「NHKの衛星放送の保有チャンネル数の在り方に関する研究会」が最終報告書を公表
6.6テレビ朝日と朝日新聞が、連携を強化するため株式の相互保有に合意したと発表した。朝日新聞の村山美知子社主が保有していた株の一部をテレビ朝日が買い取り、テレビ朝日は朝日新聞の株式の11.88%を保有することになった
6.10『ETV2001問われる戦時性暴力』(01年1月放送)を巡って、取材を受けた市民団体「戦争と女性への暴力」日本ネットワークが、事前の説明とは異なる不本意な放送をされたとして損害賠償等を求めた訴訟の東京高裁判決のニュース(07年1月29日『ニュースウオッチ9』で放送)に関して、「放送と人権等権利に関する委員会」(BRC)は、「(NHKが)当該裁判における一方の当事者であったという特殊性を考慮すると、本件放送において裁判で対立する相手方である申立人らの意見に一切触れることなく、自らの解釈だけを報じたことは、申立人らに対して公平・公正を欠き、放送倫理違反があったといわざるを得ない」との「見解」を出した
6.11「青少年が安全に安心してインターネットを利用できる環境の整備等に関する法律」が成立した。日本新聞協会や民放連は、有害か否かの定義・判断には直接、間接を問わず国が関与すべきではない、表現の自由に国が介入できるおそれがある、など懸念を表明した
6.12最高裁第一小法廷は、NHKの『ETV2001問われる戦時性暴力』が放送直前に改編されたとして取材に協力した市民団体がNHK等に損害賠償等を求めていた訴訟で、NHKと下請け会社に損害賠償を命じた2審判決を破棄し、市民団体の請求を退けた
6.23デジタル放送推進協会が、6月2日から予定されていたデジタル放送のコピー制限を現行の1回から「コピー9回+移動1回」に緩和する「ダビング10」の実施を延期すると発表した。対応製品への「補償金」課金問題を巡って、著作権団体とメーカー側の意見調整がつかなかったためだが、その後の協議で08年7月4日から実施することに決定した
6.24インターネットを使った高画質テレビ「IPTV」の規格統一を図るために、NHKと民放キー局、NTT、松下電器などの家電メーカーが「IPTVフォーラム」を設立した
6.9中国は、各家庭で直接受信するための放送衛星「中星9号」の打ち上げに成功した。衛星は使用開始後、150~200チャンネルのテレビ番組を伝送でき、住民は直径45~60センチの小型アンテナを設置すれば受信できる。これによって数千万世帯がオリンピックの放送を直接受信できるようになり、中国におけるテレビ放送のカバー率は98%以上に達する見通しである
6.10ドイツの公共放送ARDとZDFは、08年国内インターネット利用動向調査の結果を公表した(3~4月調べ)。調査によれば、14歳以上の人口の65.8%にあたる4、270万人がネット接続環境にある。60歳以上のネット利用率は29.2%で、07年に比べ年齢層別で最も大きく伸びた。またネット上で動画を視聴する利用者の割合は、07年より10%増え、55%だった。またブロードバンド(DSL)接続環境のある利用者は70%となった
6.16米ニールセン社は、米の08年第1四半期の広告費統計を発表。全米広告費は07年同期とほぼ同水準にとどまっている一方で、メディアの種別によってその増減に大きな差が出ていることが明らかになった。インターネットは14.7%増、ケーブルテレビも12.9%増、ネットワークラジオは10%増だが、ネットワークテレビは3.4%減、ローカル新聞5.4%減、全国紙6.2%減だった。同社ではネット広告の急進を受けて、モバイルウェブサイト利用者の行動調査を行う計画を進めている
6.20中国の胡錦涛国家主席は、創刊60周年を迎えた中国共産党の機関紙「人民日報」を訪問し、同紙が運営するネットサイト「人民網」を通じてネットユーザーと対話した。主席は「いつもネットを利用しますか?」との質問に対し、「毎日とはいきませんが、できるだけ見ます。ネットを利用する目的は国内外のニュースを見ることのほかに、皆さんがどんな問題に関心を持ち、どういう考えを持っているのか知ることです」と答えた。このネット対話についてメディア関係者は、政府当局がネットを重要なメディアの1つとして認知した表れと話している
6.251月に公共放送の広告放送廃止を表明したサルコジ仏大統領が、制度改革の基本方針を発表した。France Télévisions(FTV)の広告放送は、09年1月からは午後8時から午前6時まで、11年12月からは終日、廃止される。その広告収入を補うため、電話会社(固定・携帯)とインターネットプロバイダーの総売り上げに0.9%、商業放送の広告収入に約3%を課税する。またFTVの会長は、国鉄などと同様に行政府が任命する。こうした措置を盛り込んだ法案は秋に議会に提出されるが、会長の任命権を規制機関のCSAから行政府に移すという突然の発表については、賛否両論が噴出している
7.17月7日から開かれる北海道洞爺湖サミットを前に、環境問題を考える特集番組を、総合テレビで4夜連続で放送した。1日『地球エコ2008スバイバル号北極海を行く』、2日『地球エコ2008フード・マイレージをへらせ!ニッポンの食卓大研究』、3日『世界一周!地球に触れるエコ大紀行』、4日『洞爺湖~命をつなぐ破壊と再生』。ラジオ第1では、7日から13日までを「ラジオ環境ウイーク」と題し、『みんなで話そう!ラジオ環境サミット』などを放送した
7.1アーカイブスをより身近に感じてもらうために「アーカイブス検定」という新しい企画を始めた。NHKの人気番組を中心に20問出題し、全問正解者にはプレゼントを贈る
7.3「受信契約の締結と受信料の支払いを求める」という通知を未契約事業所1件に対して行ったが、相手側から受信契約の締結に応じる旨の連絡があったため、民事手続きを実施しないことを明らかにした
7.6教育テレビの放送時間を短縮することで地球温暖化防止の行動に参加した。5つの番組を休止し、放送終了を2時間35分繰り上げて午後11時とした。電波は7日の放送開始まで約5時間停まった。これで約240世帯分の1日の平均的電力量に相当する約2、400kWhの電力量を節減できたという。
7.11インサイダー取引の再発防止に向けた取り組みの一環として、「インサイダー取引防止規程」を施行した。報道情報システムの使用を認められている者、および報道局・海外総支局に所属する職員の株取引を原則禁止とすることなどを盛り込んでいる
7.14デジタルラジオで動画サービスを開始した。これまで静止画で送ってきた『おでんくん』『デジタルMANGA』などを動画版としてリニューアルしたほか、実用番組として『きょうからはじまるやさしいヨガ』『くらしを彩る楽しい折り紙』や、新たな映像表現にチャレンジする新感覚ドラマなどをサービス
7.15民間事業者の創意工夫やノウハウを活用して「営業経費の削減」と「受信料の公平負担の確保」を図るために、「放送受信料の契約・収納業務更改競争入札」について、官報とNHKホームページに入札公告を掲載した
7.243年後の地上波アナログ停止に向けて、特別番組『備えあれば映りよし~完全デジタル化まであと3年』を放送したほか、24日午前4時14分50秒から11年のアナログ停波時まで、アナログ総合テレビとアナログ教育テレビの画面の右上に「アナログ」ロゴの文字を原則、常時スーパーすることにした。また、アナログ総合テレビの午前4時台に「アナログ停波に関するお断りスポット」の放送を始めた
7.26「本田美奈子・愛のボイスレター展」を埼玉県川口市のNHKアーカイブスで開催した。病と闘っていた本田さんが、恩師の岩谷時子さんを励ますために送った歌と言葉のメッセージやアカペラの歌数曲が聴ける珍しい音の展示。8月31日まで開催した
7.9TBSの井上弘社長が記者会見で、08年7月から役員報酬をカットすることを明らかにした。カットされるのは井上社長(月額報酬の15%)、代表権のある専務2人(同12%)ら子会社を含む常勤役員18人。日本テレビ、テレビ朝日、テレビ東京も役員の報酬カットや返上を公表した。またフジテレビは役員賞与を30%カットしたことを明らかにした。いずれも、広告市況の厳しさに伴う措置
7.23「インターネットラジオ推進協議会」などが、TBSラジオや文化放送、ニッポン放送など5局の共同ポータルサイトを開設した。常時、インターネットを介してラジオ番組を配信する
7.29携帯端末向けの有料デジタル衛星放送をサービスしている「モバイル放送」が09年3月末を目途に撤退すると発表した。同社は東芝などが出資して04年10月からサービスを開始し、150万人の利用を見込んだが、「ワンセグ」に押されるなどして10万人にとどまり、赤字経営が続いていた
7.1放送倫理・番組向上機構(BPO)の「放送人権委員会」は、07年12月12日にエフエム群馬が放送した行政書士会幹部の傷害事件報道は放送倫理に違反するとの見解を公表した。書類送検された幹部は不起訴になっており、名誉にかかわる問題であったにもかかわらず、エフエム群馬はこの幹部に対し、全く取材しないまま放送した。ラジオ放送で、放送倫理違反が指摘されたのは初めて
7.5洞爺湖サミットに反対する札幌でのデモを取材していたロイター通信のカメラマン(東京在住)が、公務執行妨害で現行犯逮捕された。デモ行進を取材中に、体を引っ張られ、怒って警察官をけったとされた。7日に処分保留で釈放された
7.6海上自衛隊護衛艦の艦内火災を取材するために青森空港を飛び立った取材ヘリコプターが、青森県沖で墜落した。青森朝日放送がチャーターした同ヘリには、青森朝日放送のアナウンサーと関連会社のカメラマンが乗っており、2人は行方不明となった。事故当時、海上は濃霧だった。操縦士の遺体は発見されたが、2人は7月31日現在不明のままである
7.242011年7月24日に予定されている地上デジタル放送への完全移行まであと3年となり、「地上デジタル放送国民運動推進本部」が発足。NHKと民放キー局が地上波アナログテレビ画面の右上に「アナログ」との表示を開始するなど移行に向けての広報・周知活動が本格化した
7.25情報通信審議会が、「通信・放送の総合的な法体系」の中間論点整理に対する意見を募集。その結果を公表した。メディア団体、通信団体、経済団体などから80件の意見が寄せられた
7.12ニュース専門テレビチャンネルEuroNewsが、これまでの7言語(英・仏・独・伊・露・スペイン・ポルトガル)に加え、アラビア語サービスを開始した。ターゲットは、中東・アフリカ北部地域、そしてヨーロッパ在住のアラビア語人口である。EuroNewsは、ヨーロッパとアフリカの公共放送や欧州委員会の資本参加で運営され、ノンスクランブルの衛星放送を行っている
7.14ネパールの代表的な地上商業テレビKTV(Kantipur TV)の最高幹部は、現在の総合チャンネルとは別に、ニュースチャンネルとスポーツ・娯楽チャンネルを近くスタートさせることを明らかにした。KTVはネパール最大のメディア企業グループKantipur Media Groupのテレビ放送部門で、03年7月、カトマンズ盆地を放送圏とする地上放送局として開局し、3年後の06年7月、衛星伝送による全国放送と海外向け衛星放送を開始した
7.17米DVRサービス最大手のTiVo社は、同社のDVRでYouTubeの動画を直接ダウンロードして再生できる機能を追加したと発表した。これはTiVoのシリーズ3またはHDDVRという機種のユーザーで、ブロードバンドに接続している場合に利用できる機能で、数週間以内に利用可能になる。利用者はパソコンではなくテレビ画面上でYouTubeのサイトを検索したり、コンテンツを見たりすることができる。同社のトム・ロジャースCEOはこの機能によって「TiVoのサービス加入者にとってテレビを利用したコンテンツ視聴の選択肢が格段に広がる」としている
7.21米のRTNDA(ラジオ・テレビニュースディレクター連盟)が発表した調査結果によると、ローカルTV局のニュース部門で働くマイノリティーや女性の割合が増加している。それによると07年のローカルTV局のマイノリティーの割合は23.6%(06年は21.5%)で、アジア系、ヒスパニック系、ネイティブ・アメリカンが増加し、アフリカ系は変わっていない。女性の割合は40.2%で06年とほぼ同じだが、女性ニュースディレクターが28.3%と過去最高となった。ローカルラジオ局については、マイノリティーは増えているが、女性は減少している
7.2409年2月17日にデジタル完全移行を予定している米国で、政府から支給されるクーポン券を使って購入されたデジタル-アナログ変換コンバーターの数が630万台に達したことをNTIA(米商務省電気通信情報局)が明らかにした。政府は、希望者に1枚40ドル相当のクーポン券を1世帯当たり2枚まで補助している。NTIAでは、クーポンの申請締め切り日を09年3月31日とし、7月9日までにコンバーターに交換するよう呼びかけている。米国内には、ケーブルや衛星に加入せず地上放送だけを直接受信している世帯が約2、000万あると見られている
8.2大切な女性に会うために旅に出る帽子職人と若い警備員の姿を通して、人間の生きる誇りとは何かを問いかける『広島発特集ドラマ帽子』を放送した。主演は緒形拳
8.3北京オリンピック開幕に向けて、『NHKスペシャル』で2夜連続で関連番組を放送した。3日は女子マラソンの野口みずき選手、4日は体操の男子団体を取り上げた
8.5『プロフェッショナル仕事の流儀』で、新作映画の構想から製作の苦しみまで延べ300日にわたって宮崎駿監督に密着取材した「宮崎駿のすべて~“ポニョ”密着300日」を放送した
8.6原爆の残留放射線の被害が63年間も見過ごされてきた原因を探り、被爆者の人生と国のあり方を見つめる『NHKスペシャル~見過ごされた被爆』を放送した
8.6北京オリンピックのデータ放送を初めてワンセグでも提供した。これにより、衛星ハイビジョン、デジタル総合テレビ、ワンセグ総合、インターネット利用の4種類のサービスで、北京の競技場に示される情報とほとんど同時に、全競技の経過や結果を知ることができる
8.7深夜の時間帯に若者の関心に応える番組を編成している『EYES』でふだん曜日ごとに横並びになっている『MUSIC JAPAN』『トップランナー』『テレ遊びパフォー!』『東京カワイイ★TV』を一晩で楽しめる『EYESスペシャル』を放送した
8.8北京オリンピック「開会式」の模様を国家スタジアムから中継で伝えた。NHKの北京オリンピック取材体制は、NHK単独の取材をするチームが135人、民放連と一緒に日本向けの放送を作る人が75人、世界中に配信される映像の制作に協力する人が36人で合わせて246人。NHKが担当する国際信号の制作は、体操、新体操、トランポリンの3競技
8.15太平洋戦争の一大転換点となったレイテ決戦の過酷な実態に迫る『NHKスペシャル~果てなき消耗戦証言記録レイテ決戦』を放送した
8.19金田新専務理事は、経営委員会の同意を得て理事への再任が決まり、引き続き専務理事に指名された
8.26懲戒処分を受けた職員を本体や関連団体で再雇用するときのルールを決めた、と発表した。懲戒・諭旨免職を受けた職員は再雇用せず、処分歴のある元職員については、新たに設置する再雇用検討委員会で是非を検討する
8.2609年度からの3か年経営計画案を経営委員会に提示した。“いつでも、どこでも、もっと身近にNHK”を経営方針に、3年後に、接触者率を80%に、受信料の支払い率を76%にそれぞれ引き上げることを経営目標に掲げた。受信料の引き下げについては具体的に触れず、「確定版」に向けて引き続き検討するとしている
8.27日本で初めて24時間全面英語放送を世界に向けて発信する(株)日本国際放送は、新しい取締役として高島肇久氏を選任した。同氏は9月1日付で取締役社長に就任する。NHKは、日本国際放送の財務基盤を強化するために8月末に1億5、000万円を追加出資することにしており、同社の資本金は2億円に増強される
8.6TBSラジオや文化放送、ニッポン放送など関東の民放ラジオ6社が、デジタルラジオ放送への参入に向けて準備会社「関東デジタルラジオ放送企画LLC合同会社」を設立すると発表。デジタルラジオは2011年に地上波アナログ放送の終了に伴って空く周波数帯域を利用する。近畿圏の朝日放送や毎日放送など4社も8月11日、「近畿ブロック・デジタルラジオ準備会」の立ち上げを決めた
8.4中国の新疆ウイグル自治区カシュガルで現地の武装警察隊が襲撃された事件を取材しようとした日本テレビ記者(中国総局特派員)と東京新聞写真部カメラマンが、殴られるなどの暴行を受け、現地警察に一時拘束されたことから、両社は同日、遺憾の意を表明するとともに抗議声明を出した。ウイグル自治区クチャでも8月10日、警察襲撃事件を取材していた産経新聞記者(中国総局特派員)と時事通信外信部記者と写真部カメラマンが、一時拘束された
8.8北京オリンピック(8月8~24日)のテレビ総放送時間は、閉会式後の総集編を含め、地上放送と衛星放送合わせてNHKが約654時間、民放が約326時間、合わせて約980時間だった。ビデオリサーチの調査による関東地区の地上放送の平均視聴率の最高は開会式の37.3%(NHK総合)だった。北京オリンピックでは、NHKも民放も初めてインターネットで動画映像を日本国内に配信し、放送と通信の融合がオリンピックにおいても始まった
8.15衛星通信会社「宇宙通信」(本社・東京品川区)が、三菱電機が製造した通信衛星「スーパーバードC2号機」の打ち上げに成功したと発表した。同衛星は、フランスのアリアンスペース社のロケットで、仏領ギアナから打ち上げられた。同衛星は、日本の民間通信衛星事業者が発注した初めての商用国産衛星で、08年10月から運用が開始され、CATVや衛星放送向けの番組配信などを行う
8.19電子情報技術産業協会が08年6月の移動電話の出荷実績を発表した。それによると携帯電話の出荷台数は508万5、000台で、1か月の出荷台数が500万台を超えたのは07年7月以来11か月ぶり。この内ワンセグ対応製品は373万8、000台で、搭載率は73.5%と初めて70%を超えた
8.26松下電器産業が、インターネットの動画投稿サイト「ユーチューブ」を視聴できる薄型テレビを08年9月10日から発売すると発表した。「ユーチューブ」が視聴できるテレビの販売は国内では初めて
8.28総務省が、BSアナログ放送の停止に伴って空く周波数帯などを使って2011年から開始されるBSデジタル新チャンネルへの参入希望調査を開始した。09年7月ごろに参入業者が決まる予定で、放送開始は11年7月以降
8.5米連邦控訴裁判所は、ケーブルテレビ大手Cablevisionが計画中のネットワークDVRサービスについて、著作権の侵害に当たるとした連邦地裁の判断を無効とした。これはCablevisonの番組をサーバーに保存、加入者が好きなときに視聴できるサービスで、06年3月にスタートする計画であったが、3大ネットなどが著作権違反として裁判になった。07年3月に連邦地裁はサービスの禁止を命令したが、Cablevision側が上訴していた
8.8北京市をメイン会場に8日から24日まで開かれたオリンピックについて、中国のメディアは開会式や各競技の内容を大々的に報道した。このうち開会式は中国中央テレビ(CCTV)が1、3、5、7の各チャンネルと地上デジタルHDチャンネルで中継したほか、中国人民ラジオ、中国国際ラジオそれに一部の局のネットサイトでも中継した。また、中国独自の技術方式(CMMB)を使った携帯向け放送も行われ、受信機を購入した人はCCTVを中心に7チャンネルを視聴できた。競技に関しては、中国選手の活躍ぶりとともに外国選手の話題も紹介した
8.11EUの欧州委員会は、デジタルアーカイブ「ヨーロピアーナ」の試行を、08年11月より開始すると発表した。「ヨーロピアーナ」は、EUの加盟各国の図書館・美術館等の収蔵品(書籍、絵画、写本、音源、映像など)に、個人がインターネットでアクセスできるよう、共通のポータルサイトを設ける構想。文化財のデジタル化を推進する目的で、同委員会は、09年からの2年間で合計1億1、900万ユーロを拠出する予定
8.12CNNは、撮影から編集、原稿作成、リポート、ネットへのアップロードまですべてを1人で行うジャーナリストを、全米の10の都市に配置すると発表した。インターネットや携帯電話、デジタルカメラ等の急速な発達で、取材が簡略化できるようになり、予算削減にもつながる。同様の動きは、4大ネットワークの海外支局再編にも現れており、ABCでは07年、ニューデリー、ジャカルタ、ドバイなど7都市に1人支局を置いた
8.14米デジタル衛星放送の2社、ディレクTVとエコスターがともにHDチャンネルを大幅に増やしている。ディレクTVは8月14日から、Showtime Extreme HD、Planet Green HD、ABC Family HDなど30の新たなHDチャンネルを追加、HDチャンネルの数を130に増やした。ディレクTVはさらに、09年打ち上げ予定の通信衛星ディレクTV12を使うことで200のHD全国チャンネル、1、500のHDローカルチャンネルを提供する計画である。一方のエコスターは、7月31日から17の新HDチャンネルを追加しており、08年末までにHDチャンネルの数を150にまで拡大
9.1NHKエンタープライズが運営する携帯電話向けサイト「NHKストリート」が、(株)アクアキャストなどが開発した圧縮技術を使って、秒速最大30フレームという高画質の動画配信を始めた。新技術の導入によって、本格的なドラマやライブの配信のほかビデオオンデマンドも可能となる
9.29月のBS1は、「“テロの時代”を見つめます」をテーマに、『BS世界のドキュメンタリー』で2シリーズを編成した。2日~6日は、ブッシュ政権の外交の舞台裏を綿密に分析した「ブッシュの戦争」、9日~13日は、94年のアルジェ空港でのハイジャックと98年にケニアとタンザニアで起きた米国大使館の自爆テロの全貌を描く「ジハードの変遷」などを放送した
9.4福地茂雄会長は、08年10月以降、金曜から日曜まで教育テレビの深夜の番組を廃止・移設して放送終了時刻を繰り上げる、併せて月曜から日曜までの毎日、放送終了後は「アナログ放送」の電波を停める、と発表した。これにより、排出するCO2を半年間で約300トン減らせるとしている
9.79月のBSハイビジョンは、“東京”をテーマにした『ハイビジョン特集』を集中編成した。7日は築地市場に密着した「築地市場大百科AtoZ」、14日は都会ならではの屋上の庭園を紹介する「東京空中庭園物語」、27日は地方発の演劇活動にこだわる劇団員を通して東京への思いを描く「上京~故郷に背を向けて」
9.11既放送番組をインターネットで有料配信するNHKオンデマンドについての新しい実施基準案を発表した。サービスは、「見逃し番組」と「特選ライブラリー」の2本立て。料金は民間事業者の平均的な水準に比して不当に低くならないよう設定する。これらについての意見を視聴者から募集し、さらなる検討の参考にする。変更後の実施基準は、総務大臣の認可後、速やかに公表する
9.12オランダのアムステルダムで開催された国際放送機器展で、NHKがイギリスBBC、イタリアRAI、欧州放送連合、欧州衛星通信機構などと共同で実施したスーパーハイビジョンの国際伝送実験が特別賞を受賞した。スーパーハイビジョンの国際伝送実験は初めて
9.17NHKオンデマンドで配信する予定のラインナップが固まった。「見逃しサービス」では『NHKスペシャル』や『天地人』など1日10~15番組を放送の翌日から1週間程度配信。ニュースは放送終了後2時間程度で配信。「特選ライブラリー」は125番組、1、344本をラインナップする予定
9.1709年度の全国展開を目標に、「NHK朗読ひろば」を実施する、と発表した。NHKのアナウンサーが小学校に出向いて、高学年児童を対象に教科書や絵本の作品を朗読し、映像と音による演出を加えたステージを展開する
9.29『連続テレビ小説~だんだん』が始まった。数奇な運命を背負いながらも、姉妹2人で歌手を目指し、たくましく生きる双子の成長物語を通じて、ともに生きていくことの尊さを伝える。主演は三倉茉奈さんと三倉佳奈さん
9.408年4月に施行された改正放送法による規制緩和によって、放送会社の持株会社化が可能となった。そのトップを切って、9月4日に総務省の認定を受けたフジテレビの持株会社「フジ・メディア・ホールディングス」が10月1日発足した。フジテレビグループは放送事業を中核としながら、放送周辺事業も傘下に置く“メディア・コングロマリット”を目指しており、08年5月に持株会社への移行方針を決めていた。フジテレビの放送免許は傘下となる「株式会社フジテレビジョン」が承継。このほか放送関係では、100%子会社のニッポン放送と、110度CSのサテライト・サービスの2社が傘下に入ったが、BSフジは持株会社の株式保有率が半分以下の44.5%であるため、関連会社の位置づけとなった。また9月11日には、TBSも認定放送持株会社へ移行する方針を取締役会で決めた。東京放送が持株会社になり、TBSテレビが新会社として傘下に入り、放送免許を継承する計画で、08年12月に開催する臨時株主総会に特別議案として提案し、承認を求める予定。しかし20%弱の株を保有する最大株主である楽天が、これまで持株会社への移行に反対の意向を表明しており、今後の動向が注目される
9.4NHKは、09年2月に開始予定の外国人向けテレビ国際放送を行う(株)日本国際放送(NHKの子会社)に、テレビ東京を除く在京キー局4社、米マイクロソフト社やNTTコミュニケーションズなど15社が新たに出資することが決まったと発表した
9.12山口県光市の母子殺害事件の差戻し控訴審にかかわる一連の放送について、「放送倫理検証委員会」が、4月15日、「多くの番組が被害者遺族を前面に出しすぎるなど公平な裁判報道ではなかった」などと指摘したことに関して、放送局側の反論が公表された。放送局側は、おおむね同委員会の意見を踏まえ、今後は放送倫理の向上に努めるとしているが、同委員会が33本の番組をまとめて意見を述べたことに対しては、番組ごとに問題点を指摘すべきだったと批判した。同委員会と放送局がそれぞれに意見を出し合うという試みは初めて
9.25放送、新聞、出版関係者などで作る「マスコミ倫理懇談会」の全国大会が熊本市で2日間の日程で開催された。裁判員制度と報道、匿名社会と報道の自由、ネット社会とメディアの倫理など、今日的な課題をテーマに討論が行われ、より高い倫理観と責任感を持ってマスコミ倫理の向上に努めることを申し合わせた
9.4ネパールで衛星テレビの新チャンネルABCTVが本放送を開始した。使用衛星はThaicom5で、世界75の国で視聴可能とされている。4日の開局記念式典には、反王政の武装闘争を指揮し王政廃止後の共和制政府で首相に就任したネパール共産党(マオイスト)の最高指導者プシュパ・カマル・ダハル(プラチャンダ)氏が出席し、新たな「連邦民主共和国」の建設にメディアが果たす役割の重要性を強調した。ABCは、Accuracy、Balance、Credibilityの頭文字
9.5全米で死亡原因2位のがんに関する研究支援を行うためのテレソンが、3大ネットワークで同時刻に放送され、1億ドル(約105億円)の寄付を集めた。「がんに立ち向かおう」プロジェクトがスポンサーとなった1時間番組は、米で年間55万人が亡くなるがんの研究を支援しようと、プライムタイムにコマーシャル抜きで同時放送された。番組ではABC、CBS、NBCの看板キャスターをはじめとする出演者ががん研究の最新状況について議論したほか、音楽やスポーツ、映画界の著名人も多数参加してがん研究への支援を呼びかけ、世界170か国以上に配信された
9.25英の放送と通信を規制監督するOfcomは、第2回公共サービス放送(PSB)レビューの中間報告書を発表し、2012年の完全デジタル移行後を想定した「公共サービス放送の未来」について3つのモデルを示し、国民の意見を募集した。第1のモデルは、BBCと商業放送との二元体制による現行PSBモデルの強化、第2は、商業テレビのうちITVとFiveをPSBから除き、BBCとチャンネル4によるPSBモデルの再定義。第3は、公共サービス基金を設置し、公共サービス・コンテンツ提供者が入札制で資金を獲得し、サービスを提供するモデルの3つで、どのモデルを選択しても、PSBを維持するためには追加の公的財源が必要とされる
9.30米国際放送VOAは、ラジオでのヒンディー語、ボスニア語、セルビア語、マケドニア語の放送を終了し、テレビやインターネットによるサービスを提供することにした。インターネットでの音声配信は継続するため、サービス言語の数も要員も変化はないとしている。VOAはまた毎週30分間放送していたロシア語のテレビ放送も中止することにしている
9.-11月に行われる米大統領選に向けた、民主・共和両党の党大会の中継番組が、それぞれ史上最高の視聴者数を獲得した。ニールセン社によると、8月25~28日に開催された民主党大会では平均視聴者数が4年前に比べ48%増の3、020万人、9月1~4日の共和党大会は同52%増の3、450万人で過去最高であった。ジョン・マケイン、バラク・オバマ両候補の指名受諾演説も視聴者数ではほぼ互角で、マケイン候補4、160万人、オバマ候補4、190万人であった。両候補はインターネット上のHPを通じた広報活動でも互いに競い合っている
10.1教育テレビで『テレビでアラビア語』がスタートした。カタールとモロッコで撮影したスキットを教材に、生きたアラビア語とアラブ世界の今を学習する番組を目指す。アルジャジーラ子どもチャンネルとの共同制作
10.5総合テレビで『カンゴロンゴ』がスタートした。“なぞの人生相談おじさん”に扮した平幹二朗さんが、中国で育まれた古典の知恵を武器に現代人の悩みに答えていく
10.6衛星ハイビジョンで、6日から10日まで、創立125周年を迎えたニューヨークのメトロポリタン歌劇場の舞台を、5夜連続で放送した
10.9「インターネット実施基準」の変更案に関する意見募集の結果を発表した。寄せられた37件のご意見を踏まえて基準案を修正し、総務大臣に認可申請を行った。修正された「基準」は11月20日から適用される
10.13この日を『ラジオデー~いのちを考える~聴いて、伝えたい、この大切なもの』とし、ラジオ第1では、3部構成で聴取者と“いのち”について考え、その大切さを伝えていく1日とした
10.1409年度から3か年のNHK中期経営計画が発表された。この計画については、12年度以降の受信料値下げを巡って経営委員会と執行部が対立していたが、経営委員会が12年度から受信料を10%還元するとの修正動議を出して議決した
10.14地上放送のデジタル化のメリットを生かして、完全デジタル化への移行をめどに、群馬県と栃木県の県域サービスを開始する方向で検討することを明らかにした
10.15NHKのガバナンス強化などを盛り込んだ改正放送法の施行や、記者によるインサイダー取引問題を受け、「NHK倫理・行動憲章」を改定した
10.21受信料の契約・収納業務の初めての公開競争入札で、3地区3業者の落札が決まった、と発表した。落札した3業者は、入札価格が最低でないところもあったが、対象地区の全世帯を点検する体制の整備や、受信者宅を訪問して対策を講じるなどの施策を提案するとともに、コンプライアンスに関する管理体制が確立されていることが評価された
10.28経営委員会の諮問機関「第2次コンプライアンス委員会」は、NHKのコンプライアンスや内部統制を巡る問題点と提言を盛り込んだ最終答申を経営委員会に提出した。NHKグループ全体の経営方針にも触れ、本体と関連団体との役割分担の明確化や、関連団体の役員にNHKのOB以外を積極的に登用することなどを求めた
10.28世界の教育番組を対象にした国際コンクール「第35回日本賞」に59の国と地域から293作品が参加し、グランプリに『課外授業ようこそ先輩~みんな生きていればいい』が選ばれた。08年から審査の対象は「教育番組」から「音と映像を用いた教育コンテンツ」に広がった
10.30NHKのデジタル放送の電波が届かない山間部などの共同受信施設を改修する際の経費の一部助成について、総務相に許可申請した、と発表した。161億円の支出を見込んでいる
10.7TBSは、アメリカABCの番組『Wipeout』が、かつて同局が放送した『風雲!たけし城』などに番組コンセプトや演出方法が酷似しており、著作権侵害にあたるとして、番組の放送差し止めと損害賠償を求めて、カリフォルニア連邦地裁に提訴したと発表した
10.20日本テレビは同社が運営する動画サイト「第2日本テレビ」を、これまでの会員制サービスから、登録不要の無料動画サイトに転換した。新たな動画検索機能を導入し、キーワードを入力して見たい動画を検索できる
10.27民放連が、関西テレビの会員資格停止措置を解除した。関西テレビは『発掘!あるある大事典II』の「ねつ造」問題で07年4月に民放連を除名された。08年4月に再加入が認められたが、会議への出席や役員への就任など会員活動の停止措置は継続されていた
10.12011年7月に予定されているテレビの地上デジタル放送への完全移行を円滑に進めようと「テレビ受信者支援センター」が東京都など11都道府県で業務を開始した。同センターは地デジ放送に関する視聴者からの相談を受ける施設で、09年3月までに全都道府県に設置される予定
10.17総務省は、2011年以降にチャンネル枠が増えるBSデジタル放送への参入希望調査の結果を公表した。NHKや放送大学、WOWOW、FOXインターナショナルズ、ウォルト・ディズニー・ジャパン、三井物産、三菱商事、伊藤忠、ソニー、日本映画衛星放送会社など、53の事業者が参入を希望した
10.17放送番組等のコンテンツをIP配信するための規格やサービス等について検討していたIPTVフォーラムが初めて技術仕様を公開し、IP放送や地デジ再送信仕様について説明会を開催した
10.21関東デジタルラジオ放送企画LLC合同会社と近畿ブロック準備会が「デジタルラジオ全国連絡協議会」を設立した。同協議会は、アナログテレビが廃止されたあとの電波帯をデジタルラジオ用に確保することや事業計画の検討などを行う
10.28世界の優れた教育番組を表彰する国際コンクール「日本賞」のグランプリ作品に、NHKの『課外授業ようこそ先輩~みんな生きていればいい』が選ばれた。59の国・地域から293作品が参加
10.29政府の知的財産戦略本部のデジタル・ネット時代における知財制度専門調査会が、著作権侵害の例外を幅広く認める日本版フェアユース規定の導入を求めるなどの報告書案を公表した。コンテンツの流通促進のため権利団体が主導して権利の集中管理を進め、権利処理しやすくすることが必要で、放送事業者には、制作段階でその後の利用も含めた契約を求めている
10.7米双方向広告協会(IAB)は、米ネット広告市場の統計を発表し、08年上半期のネット広告売り上げは、07年同期比15.2%増の115億ドルを記録したものの、伸び率が大幅に減少していることが明らかになった。IABによると、07年上半期は06年上半期に比べ27%増、06年同期は05年上半期に比べ36%増だった。広告業界全体で見ればインターネット広告はまだ堅調であるが、今後の経済状況によっては、さらに伸び率が縮小する可能性もある
10.10金融危機と経済低迷の影響で、米の放送・新聞各社は広告収入の減少など厳しい経営状況に置かれている。バイアコムとCBSは10日、7-9月期の業績を発表し広告収入が3%減少したことを明らかにするとともに、08年の利益予想を下方修正した。17日にはNBCユニバーサル社も、09年に5億ドルの経費削減を行うと発表。またTNSメディア・インテリジェンス社によると、08年上半期の地方放送局の広告収入が4.4%減少したという。一方、新聞業界でも、9月にタブロイド紙大手のニューヨーク・サンが廃刊になったほか、ニューヨークタイムズは、7-9月期の純利益が51.4%減少したと発表するなど各社ともに厳しい状況に立たされている
10.14ハワイ州では、全米で09年2月に予定されているアナログ放送終了・デジタル移行を1か月繰り上げて、1月15日に行う。HAB(ハワイ放送事業者連盟)が明らかにしたもので、2月に実施した場合、アナログ施設の取り壊し工事が海鳥の巣作りと繁殖に影響を与えるため、前倒しを決めた。FCC(米連邦通信委員会)では、厳寒期の移行を避けるなどの理由があれば、視聴者に事前告知することを条件に、2月17日の90日前からの移行を認めている
10.15全米の960万世帯が、09年2月のデジタル移行に備えをしていないことが、ニールセン社の調査で明らかになった。それとは別に、1、260万世帯で衛星やケーブルに接続されていないテレビを1台以上所有していることもわかった。全米の5軒に1軒は、移行への対応が必要になる。最も準備が遅れているヒューストンでは、未対策世帯が15.8%に上る。報告書によると、低学歴、低所得、ブルーカラーの世帯で未対応が多かった。また、高齢の白人世帯は、ヒスパニック系、アフリカ系、アジア系に比べるとデジタル移行への準備が進んでいることがわかった
10.30フランスの地上デジタル放送でMPEG-4によるHDTVの本放送が開始された。衛星、ケーブルなどでは既に放送されているが、地上デジタルで本格的なHDTV放送が開始されるのはヨーロッパでは初めて。チャンネルはTF1 HD、France2 HD、ARTE HD、M6HDおよびCanalPlus HD(有料、北京オリンピックに合わせて8月に放送開始)の計5チャンネル
11.1振り込め詐欺の手口や被害の状況をより徹底して伝えることで、その被害を減らすためのキャンペーンを始めた。キャンペーンの柱はスポット放送。萩本欽一さんとあき竹城さんにイメージキャスターになってもらい、実際の被害のケースなどを基に被害防止を訴える
11.39月30日に亡くなった吉田直哉さんの足跡を振り返る『テレビの可能性吉田直哉が残したもの』(G)を放送した。吉田さんの作ったいくつかの番組を紹介しながら、改めてドキュメンタリー、テレビについて考えた。併せて、吉田さんが演出した緒形拳さん主演の大河ドラマ『太閤記』を10月25日の『NHKアーカイブス』で放送した
11.4アメリカ大統領選挙について、BS1では『きょうの世界アメリカ大統領選挙特集』で4日から7日まで市瀬卓キャスターがワシントンのスタジオから伝えた。総合テレビでは『NHKスペシャル~激戦オバマvsマケイン~米大統領選有権者の選択』を放送した
11.5総合テレビで、人と人の絆をテーマにした『秋・つながる心』を3夜連続で放送した。5日「60歳のラブレター」、6日「見えないことは不幸じゃない~全盲夫婦の夢と子育て」、7日「輝け!命のリレー~1万人の祈り24時間ウォーク」
11.610年の大河ドラマ『龍馬伝』の主役・坂本龍馬役は福山雅治さんに決まった。福山さんは69年、長崎市生まれ。90年、シンガーソング・ライターとしてデビュー。俳優、音楽プロデューサー、写真家とさまざまなジャンルで活躍するアーティスト
11.12電波監理審議会は、NHKによるインターネットを利用したオンデマンドの有料映像配信サービスとネット業務、および地上デジタル放送の電波が届かない地域で自主共聴施設の整備に要する経費の一部をNHKが助成する義務について、適当であると答申した
11.12電波監理審議会の答申を受けて、「NHKオンデマンド」の利用料金を発表した。『見逃し番組』の基本料金は315円だが、『連続テレビ小説』などは105円、『きょうの料理』などの実用番組は210円、パック料金は1か月1、470円。『特選ライブラリー』の料金は105円から315円だが、まとめて割引価格で提供するパックも用意している
11.22衛星ハイビジョンでは、11月のテーマを“京都”として、京都御所から生放送で送る『すべて見せます錦秋の京都御苑』(22日)や『京都秋を染める「嵐山」』(24日)などの特集番組を放送した
11.24ABU加盟の放送機関が制作したテレビ・ラジオ番組の中で優れた作品に贈られるABU賞に、100分の1秒を競う熾烈な戦いをCGによるバーチャルラインでわかりやすく紹介した『競泳北京オリンピック代表決定戦~第84回日本水泳選手権』と、“孤独死”の裏側で苦悩する男たちの再出発の人生を描いた『FMシアター~残置物処理班』が選ばれた
11.25ABUの新しい会長に、NHKの今井義典副会長が選ばれた
11.13在京民放テレビ5社の08年9月の中間決算が出そろった。「スポット」収入の落ち込みなどで、各社とも前年同期比で減益となり、2社は赤字となった
11.1総務省は、NHK、民放局など放送事業者に再免許を付与した。免許の期間は5年間。しかし、アナログテレビ局に対しては、アナログ放送が終了する2011年7月24日まで。付与にあたって総務省は、民放局に対して、デジタル化への積極的な取り組み、番組基準の順守などを要請した
11.1「地方の時代」映像祭2008が、1日から4日間、大阪府吹田市の関西大学で開催された。地方制作のテレビドキュメンタリーを顕彰する部門には115作品が参加し、グランプリには毎日放送制作の『夫はなぜ、死んだのか~過労死認定の厚い壁』が選ばれた
11.7岡山県教育委員会が報道機関から取材を受けた際、取材内容を県会議員に報告していた問題で、新聞や放送など18社が参加している岡山県報道責任者会が、報道の自由を侵すとし、今後一切行わないように県教育長に文書で申し入れた。岡山県教委は11月12日に、今後情報提供は行わないと回答した
11.14朝日新聞のイスラマバード支局の四倉幹木支局長と現地雇用のスタッフがパキスタン北西部のペシャワルで銃撃され重傷を負った、と朝日新聞が発表した。タリバン取材のため現地入りした際、取材車が銃撃された
11.2108年12月に任期満了となるNHK経営委員4氏の後任人事を政府が提示した。衆議院では4氏全員が承認されたが、野党が多数を占める参議院では4氏のうち3氏が承認されず不同意となった。NHK経営委員人事が国会で不同意となったのは初めて
11.26電子情報技術産業協会が、08年10月のデジタル機器の国内出荷実績を発表した。出荷額は前年同期比9.2%の減で、17か月ぶりに前年同期を下回った。景気の後退を受けて、薄型テレビなど映像機器の出荷額が減少した
11.29総務省は、2011年以降に開始される予定の新たなBSデジタル放送にかかわる委託放送業務の認定に関する参入基準案を作り、意見募集を開始した。総務省は同案で、1集中排除原則との関連で1社のトランスポンダ数を原則4以内とする、2全体として高精細度テレビジョン放送を中心とし、デジタル技術を活用した高画質化を目指す、31週間当たりの広告放送の割合が3割を超える場合は、周波数に余裕があるときしか認定しない、4放送大学には周波数を割り当てる、などを示している。意見募集期限は09年1月5日
11.6民主党のオバマ氏が勝利した大統領選挙の開票速報を、全米で大統領選史上最も多い7、000万人余りが見たと11月6日、ニールセン社が明らかにした。最も多かったのはABCで、1、313万人が視聴した。次がケーブル局CNNの1、230万人で、NBCやCBSなどのネットワークを上回り、同社の28年の歴史の中で最も多い視聴者数となった。これまで各テレビ局とも東部地域の開票状況や出口調査を基に早々と「当確」を報じる傾向にあったが、過去の大統領選で誤報があったり、投票が済んでいない有権者に影響を与えるおそれがあると指摘されたため、今回は多くの放送局が慎重にオバマ氏の「当確」を報じた
11.20米国上院は、09年2月17日の「全国一斉アナログ終了・デジタル移行」の後も、1か月間に限り、緊急事態に関する報道やデジタル移行情報については、各放送局の判断でアナログ放送を継続できるという法案を全会一致で可決した。民主党のロックフェラー上院議員が提案したもので、高齢者や障害者、移民などの“社会的弱者”が、2月17日以後も、重要な情報を得ることができるようにする目的がある。FCC(連邦通信委員会)や政府も支持しており、下院でも承認される見込みである
11.21英BBCの監督機関であるBBCトラストは、執行部による「ローカルビデオ」サービス案を却下したと発表した。これは、全国60地域のBBCローカルウェブサイトを充実させ、ローカル・ニュースのオンライン配信サービスを行うというもので、受信端末は固定・携帯の両方を対象とする。このサービスには400人の追加人員および開始から4年間で6、800万ポンドの経費が見込まれた。執行部提案を受けたBBCトラストは、ローカルビデオの公共的価値の審査を行った結果、ローカル紙を含むローカル商業メディアの利益を損なうこと、視聴者はBBCの現行ローカルテレビサービスの質的向上を期待していることを挙げ、提案を却下した。なお、この判断について意見の募集を行い、2月25日までに最終決定が発表される
11.24米ニールセン社によると07~08年シーズンのアメリカ人のテレビ視聴時間は、世帯ベースで1日平均8時間18分と、同社が50年代に調査を開始して以来、最長となった。24日に発表された報告書によると、アメリカ人のテレビ、パソコン、携帯電話の各端末の利用時間はこれまでで最も長く、特にテレビは08年第3四半期の月間の視聴時間が、前年同期と比べ約5時間長くなっているという。ニールセンでは「3スクリーンズ」がアメリカ人の日常生活に定着してきている点などを挙げている
11.25ドイツでは11月25日、バイエルン州北部でアナログ放送を終了し、全国で地上テレビ放送を完全にデジタル化した。地上デジタルテレビ放送は、02年11月にベルリン首都圏で導入されたのが最初で、アナログ放送の終了は地域ごとに進められた
12.1NHKが放送した番組をブロードバンド回線を利用してパソコンや高機能テレビで見られる有料サービス「NHKオンデマンド」が始まった。『見逃し番組』は開始時に56番組を配信。配信開始時刻は翌日の午後2時または6時。『特選ライブラリー』は開始時に130タイトル、1、266本を配信し、毎週20本程度追加していく
12.6『NHKスペシャル』と『日本の、これから』が連動して、09年5月から始まる裁判員制度について、その意義やあり方、課題などを多角的に考える番組「裁判員制度が始まる今夜とことん考えます」を放送した
12.6教育テレビで『ETVワイド~こんな福祉番組が見たいねん』を放送した。イギリスやアメリカでの福祉への取り組みを紹介するほか、障害のある人に加え、メディア研究者、ドキュメンタリー制作者にも参加してもらい、これからの福祉番組を考える2時間の生放送
12.8『ラジオ名人寄席』が他局で放送した音源を無断で使用していたケースは、再放送も含め合わせて205件あった、と公表した。無断使用は番組が開始された12年前から行われていたという。番組制作を担当したNHKエンタープライズは7社に使用料を支払うが、音源を選択した司会者の玉置宏氏から全額負担すると申し出があった
12.11「アジア・テレビ賞」のドキュメンタリー部門で、『NHKスペシャル~夫婦で挑んだ白夜の大岩壁』が最優秀賞を受賞した。グリーンランドにある高さ1、300メートルの未踏の大岩壁に挑戦した山野井康史・妙子夫妻の姿を記録したドキュメンタリー
12.14この日放送された大河ドラマ『篤姫』最終回の視聴率は24.5%だった。『篤姫』の視聴率は、50回すべて20%を超えた
12.18出張の際の宿泊料約60万円を着服していた職員に対し、懲戒免職の処分を決めた
12.22経営委員会委員に(株)玉の湯代表取締役社長の桑野和泉氏が任命された。保ゆかり委員は任期満了により、古森重隆委員長、篠崎悦子委員、多賀谷一照委員は本人の申し出により退任した
12.22経営委員会は、古森重隆委員長の後任に、福山通運社長の小丸成洋氏を互選した
12.24衛星ハイビジョンでは、12月の月間テーマ‘中国’に絡み、中国人の監督が取材した『ハイビジョン特集~シリーズ新的中国人II』(24日、25日)や『北京輪タク哀歌』(26日)を放送した
12.24裁判員制度に向け、事件報道の指針となる「裁判員制度開始にあたっての取材・放送ガイドライン」を公表した。情報の出所をできる限り明示し、被疑者側の主張をできる限り取材・放送するとしている
12.29この日は、教育テレビの放送時間を午後0時30分から9時30分までの9時間に短縮した。放送休止中は、アナログ放送の全国約3、100か所の送信所で電波を停めることで、約1万7、000kWhの節電となった
12.31『第59回NHK紅白歌合戦』の視聴率は、第1部が35.7%、第2部が42.1%だった
12.1大阪の民放準キー局の9月中間決算が08年11月中に明らかになった。スポットCMなどの落ち込みで、毎日放送、朝日放送、関西テレビ、読売テレビの4局が赤字となった
12.16TBSの臨時株主総会が開かれ、認定放送持株会社への移行を賛成多数で承認した。09年4月からスタートする予定。グループで19%の株を所有し、業務提携を提案していた筆頭株主の「楽天」は反対したが、少数にとどまった。認定持株会社に移行すれば、1株主当たりの議決権が33%以下に制限され、「楽天」は今後株を買い増してもTBS経営への影響力は事実上行使できなくなる。認定放送持株会社の目的の1つは、地上デジタル放送への設備投資で経営が苦しくなる地域放送局を支援することにあるが、先にスタートしたフジテレビもTBSも地域局を傘下に入れていない
12.1総務省や、テレビ局などで作る「地上デジタル推進全国会議」が、地上テレビ放送のデジタル化を進めるための第9次行動計画を公表した。アナログ放送の停波まで残り1、000日を切った現在の状況について、「当初の予定通りに終了させるには更に厳しい道のりが待っているといわざるを得ない」とし、厳しい認識を初めて示した
12.2総務省が、有線テレビジョン放送事業者や日本ケーブルテレビ連盟に対し、「地上デジタル放送のみの再送信サービス」の早期導入を検討するよう要請した。08年9月末で、同サービスを提供している事業者は535社のうち262社で、全体の49%にとどまっている
12.3放送人権委員会(BRC)が、放送局のホームページでの配信は、動画・音声を伴うものについては放送と同視するとの判断を示した。苦情審理を受け付けるのは、通常の方法によってアクセスできた期間から1年以内で、放送局が削除したあと、特殊な方法でアクセスできても、苦情申し立て期間内とは認めない、とした
12.2409年度政府予算案が閣議決定された。地上デジタル放送への完全移行に向けての総合対策費として09年度分として600億円が計上された。これにより全国51か所のテレビ受信者支援センターの活動が本格化し、受信機器購入等の支援、高齢者・障害者へのサポート、辺地共聴施設の改修などが行われる。ただし、全額国費での運営が計画されていた暫定的な衛星利用による難視聴対策や、完全デジタル化のリハーサルの要求額が減額されるなど、国策として行われるアナログ終了のための放送事業者の負担が増える方向となっている
12.2ヨーロッパ放送連合(EBU)は、2014年にソチ(ロシア)で開催される冬季五輪と、16年の夏季五輪の放送権に関し、国際オリンピック委員会(IOC)と金額で折り合えず、獲得できなかったことを発表した
12.8米メディア大手トリビューン社が、連邦破産法11条の適用を連邦破産裁判所に申請した。同社はシカゴ・トリビューンやロサンゼルスタイムズ、ボルチモア・サンなどの有力紙10数紙を所有しているほか、ABC系列(1局)、Fox系列(7局)、CW系列(13局)など23のテレビ局も所有しているため放送業界への影響が懸念される。負債額は130億ドルに上る
12.10NPR(全米公共ラジオ)は、厳しい経済情勢で収入が減っていることを理由に、64人の職員を解雇し、2つの番組を打ち切ると発表した。解雇されるのは全職員889人の7%にあたり、過去最大規模の人員削減となる。制作中止になるのは、若者を対象にした『ディ・トゥー・ディ』と、アフリカ系アメリカ人向けの『ニュース&ノート』で、09年3月いっぱいで打ち切られる
12.16英の放送通信分野の規制監督機関Ofcomの発表によると、08年9月末現在、デジタルテレビは全世帯の88.2%に普及し、家庭内のメインテレビ以外のテレビの60%がデジタル化されている。プラットフォーム別の割合は、有料衛星放送34%、ケーブル12.4%、ADSL0.3%、有料地上放送1.3%、無料地上放送36.7%、無料衛星放送3.3%
12.1811月26日にインドのムンバイで発生した同時多発テロ事件の報道で、ニュース専門の商業衛星テレビの一部に「行き過ぎ」があったと厳しい批判を受けたことから、自主監督組織NBA(News Broadcasters Association)は、加盟のテレビ局に対し非常事態発生時の生放送に制限を設けるガイドラインを発表した。要旨としてテロリスト集団に見解表明の機会を与える生中継の禁止や人質の状況に関する詳細報道の禁止、被害者・保安要員・犯人側との直接接触の自粛などが含まれている。NBAは、放送内容に対する苦情にはこうした自主規制で対処するとしているが、批判を強めている政府の姿勢が和らぐかは予断を許さない。インドでは近年ニュース専門チャンネルが急増し、報道の専門性を欠くチャンネルもあると指摘されている
12.23フランスのフィヨン首相はデジタル移行全国計画と周波数再利用計画を23日付け官報で政令により公布した。移行計画では、2011年11月まで段階的に進められるデジタル移行を地域ごとに定めている。また再利用計画では、マルチプレックスをテレビ放送用に11、携帯機器向け放送用に2つ確保、さらに携帯電話のブロードバンド用に周波数の一部を割り当て、現在テレビ放送で使用されているVHF帯をすべてデジタルラジオに割り当てた