1.1元日の特集番組として、『NHKスペシャル~激論2009~世界はどこへそして日本は』を放送した。マネー資本主義が崩壊し、多極化する世界に日本はどう向き合えばいいのか。世界の知性の提言、日本の論客による討論で、世界のパラダイムシフトの行方を探った
1.63回シリーズの『ハイビジョン特集シリーズ~東京モダン』(HV)の第1回を放送した。世界の第1線で活躍するドキュメンタリー監督に、日本人と日本文化を4年にわたって撮影してもらった、ユニークな国際共同制作のドキュメンタリー
1.7盛岡放送局が制作した『ワンダフル東北~魂こめて冬のまつり』(G)の一部で、NHKと日本民間放送連盟が定めた「アニメーション等の映像手法に関するガイドライン」の基準を超える映像があった、と発表した。1月に同じ番組をHVで放送する段階でこの事実が判明したため、HVでは放送前に修正した
1.7NHKとフジテレビジョンは、若者をテーマに番組を共同で企画し、3月にそれぞれの地上波などで放送する、と発表した。まず教育テレビで、スタジオに集まった視聴者による討論番組を放送。その内容についてフジテレビのバラエティー番組でゲストや視聴者に問いかける。その後、2番組の内容を基にした番組をそれぞれの局が生放送する
1.809年度後期の『連続テレビ小説』は「ウェルかめ」に決まった。ウミガメが上陸する徳島県美波町と徳島市を舞台に、青春模様を明るくコミカルに描く
1.10教育テレビで、新番組『出社が楽しい経済学』が始まった。若い人をターゲットに、ドラマを通じて経済学の基礎知識をわかりやすく楽しく伝える
1.113回シリーズの『NHKスペシャル~女と男最新科学が読み解く性』の第1回を放送した。シリーズは、最新科学の成果を基に、「女と男はなぜ惹かれあうのか」「女と男はどこが違うのか」「男をつくる染色体が滅びつつある」ということをミニドラマを交えて解き明かした
1.12『小さな旅』が放送25周年を迎えたのを記念して、90分サイズの特別番組『小さな旅25周年特集故郷のまなざし若者たち』(G)を全国向けに放送した
1.1409年度の事業計画・予算案を鳩山総務相に提出した。事業収入は過去最高となる6、699億円だが、事業支出は6、728億円で、29億円の赤字予算。地上デジタル放送への完全移行に向けた費用がかさむためで、96年度以来の13年ぶりの赤字予算となった
1.21BS1では、第44代アメリカ大統領に就任するオバマ新大統領の就任式の模様を宣誓から就任演説まで生中継で伝えた。視聴率は5.9%で、深夜時間帯の硬派ニュースとしては非常に高い数字となった
1.25『NHKスペシャル~激流中国~病人大行列』が、FIPA国際テレビ映像祭で、最高賞にあたる金賞を受賞した。かつて医療サービスは無料だったが、今は利用者負担となった中国の医療現場の現実を、患者家族と病院の双方に密着取材したルポルタージュ
1.15民放連の広瀬道貞会長が記者会見で、08年9月の中間決算で、民放連に加盟する地上波テレビ・ラジオ局194社のうち92社(47.4%)が赤字だったことを明らかにした。赤字の主な原因は不況に伴う広告収入の減少と、地上デジタル化への設備投資。広瀬会長は「下期は、さらに悪化するとみられる」と語った
1.15民放連は、裁判員制度下の取材にあたっては、法廷内の映像や音声の取材が幅広く認められるべき、裁判員による記者会見も柔軟に検討されるべきなど、取材の基本スタンス骨子をまとめ、最高裁などに理解を求めていくことを決めた
1.22ライブドアのニッポン放送株の買占め事件に関連して、ライブドア株の第三者割当増資を引き受けたフジテレビが、ライブドアの証券取引法違反事件で株価が急落したとして賠償を求めていた訴訟で、ライブドアがフジに約310億円を支払うことで和解した
1.28民放連研究所が、加盟テレビ局の2009年度の営業収入見通しを発表した。それによると地上波テレビは3年連続でマイナスとなり、09年度は前年比6.2%減で、過去最大の落ち込みになる見通し
1.13日本音楽事業者協会が、経済産業省の委託を受けてインターネット向けドラマを海外にネット配信する実証実験を開始した。ドラマに5か国語の字幕を付け、動画共有サイトのユーチューブを通じて配信。日本のコンテンツに対する海外の反響を調査し、海外向けの新たな事業モデルを探る
1.23日本音楽著作権協会など17団体で構成する創作者団体協議会が、著作権情報などを検索するためのポータルサイトの運用を開始した。著作権保護期間を死後70年に延長する権利者側の要望に対して、延長されれば権利処理がさらに困難になるという反対意見があるところから、ポータルサイトの利用で権利処理の簡便化を訴えるのが狙い
1.27日本音楽著作権協会など音楽関係の7団体が私的録音・録画の実態調査結果を発表した。録音の主メディアがパソコンである人が60.2%、パソコン等ハードディスクに300曲以上の音楽コピーをしている人が42.6%、などの結果が出た。7団体では調査の結果、録音されている楽曲数は30代までの年齢層でパソコンへの複製に限定しても239億曲を超えていると推計した
1.27テレビ局の経営悪化に伴って番組制作費の削減が進んでいるなか、プロダクションが加盟する全日本テレビ番組製作社連盟が、プロダクションの資金繰りのために、契約段階で着手金を支払うことなど6項目を在京キー局と在阪準キー局に要望すると発表した
1.1イタリアの公共放送RAIの受信料が1.5ユーロ値上げし、107.5ユーロとなった。値上げ幅はインフレ率を考慮し、09年収入は約2、400万ユーロ(約31億円)増の見込み。また、受信料の不払いは全国平均で約25~27%と、欧州平均(約10%)を大きく上回った。不払い率は特に南部で高く、45%に上る州もある。所管の経済開発省は、「徴収方法の抜本的な見直しを検討し、将来的には、国民全員が支払うことを前提に、思い切った値下げもあり得る」と述べた。見直し案として、フランスの住居税とともに徴収する方式や、ギリシャの電気料金とともに徴収する方式が候補に挙がっている
1.5中国の国家ラジオ映画テレビ総局(SARFT)や公安省、文化省など7つの部署は共同で、1月5日から1か月間、ネット上の低俗なコンテンツの取締り強化を実施した。「グーグル」「百度」「新浪」「捜狐」「網易」「MSN」といった主要なネットがやり玉に挙げられ、各事業者は謝罪と関連コンテンツの削除に追われた。28日の段階で当局はポルノサイト1、507を閉鎖、少なくとも41人を拘束した
1.15ハワイ州では、米本土に先駆け1月15日に地上デジタル放送へ移行した。これは、2月に実施した場合、アナログ施設の取り壊し工事が海鳥の巣作りと繁殖に影響を与えることが懸念されたため、前倒しで行われたもの。15日正午にアナログ放送が一斉に終了し、FCCや地元放送局がコールセンターを設置して問い合わせに答えたが大きな混乱はなかった。ハワイでは2万世帯余りが地上放送をアンテナで直接受信していると見られており、デジタル対応していないテレビでは、しばらくの間、コンバーターボックスを接続するなどの対応を促す告知が流される
1.2120日に行われたバラク・オバマ新大統領の就任式の模様を全米で3、780万人がテレビで見たと、ニールセン社が発表した。米国内の主要都市で3世帯に1世帯が生中継や録画を試聴したことになる。これは81年のレーガン大統領就任式の4、180万人に次いで多い。しかし、この数字は自宅視聴のみで、職場などで見た人は含まれていない。また、多くのメディアがインターネットでストリーミング配信をしたことから、オバマ新大統領誕生の瞬間を視聴した人は過去最多と見られる
1.30経済状況悪化の影響で、米のメディア複合企業が相次いで人員削減している。ウォルト・ディズニー社傘下のABCテレビジョン・グループは要員の5%に相当する約400人を削減すると発表。削減される部門は地上波のABCネットワーク、ケーブルテレビのディズニー・チャンネルなど放送全部門にわたる。また、映画製作大手のワーナー・ブラザーズは1月20日、全従業員の10%にあたる800人を整理する方針を明らかにした。
2.2NHKの新しいテレビ国際放送がスタートした。ニュースを大幅に強化し、1日24時間毎正時に英語ニュースを放送する。アジアの情報はNHKからというブランドの確立を目指す。海外ではほとんどの番組を24時間インターネットを通じてリアルタイムで見ることができ、国内でもニュースはほぼ24時間、放送と同時のストリーミングで見ることができる
2.2携帯向けに本格的なニュース配信を開始した。携帯電話からNHKのサイトにアクセスすれば要約したニュースを無料で見ることができる。詳細な記事は、NHK情報ネットワークの有料総合情報サイトで動画を含めて見ることができる
2.2『BSドキュメンタリーアジアに生きる子どもたち~友達と遊びたいフィリピン農地改革にゆれる島で』が、ニューヨーク・フェスティバルで地域社会部門銅賞を受賞した。土地の分配を巡る親同士の対立に巻き込まれながらも友情を守ろうとする少女の姿を描いた
2.6NHKで土日に放送されている番組のうち、NHKオンデマンドの「見逃しサービス」の対象番組を1週間見放題できる「見逃し体験パック」を2月6日から3月19日までの期間限定で提供した。料金は525円
2.72月は、厳しい状況に直面している日本の雇用問題の現状と課題について集中的に取り上げた。主な関連番組は以下のとおり。『NHKスペシャル~緊急報告製造業派遣は何をもたらしたか』(7日G)、『日本の、これから~雇用危機』(7日G)、『特集雇用不安時代~あなたはどう生き抜きますか』(11日R1)、『生活ほっとモーニング~シリーズ雇用不安』(17・18日G)
2.8『手塚治虫のすべて』(BS2)を放送した。09年は、漫画家・手塚治虫の生誕80年、没後20年にあたる。そこでBS2では、2月から8月にかけて、代表作を楽しみながら手塚治虫の魅力に迫る。その第1弾
2.22福岡放送局の玄関で爆発があった。けが人はなかった。爆発したのは何者かが仕掛けたカセットコンロのガスボンベ。その後24日までに、東京、福岡、札幌、長野の4局に銃弾が郵送された
2.23NHKの新経営委員が国会で同意された。産業技術大学院の石島辰太郎学長、日本国際交流センターの勝又英子常務理事、日本国際文化センターの安田喜憲教授の3氏。NHK経営委員は国会の同意人事で、08年秋に国会に提案されたが、野党の同意が得られず欠員となっていた
2.23『NHKスペシャル雨の物語~大台ケ原日本一の大雨を撮る』が第50回科学技術映像祭で文部科学大臣賞を受賞した。最新技術を駆使した映像で、神秘的な雨粒の形や生きものとの不思議なかかわりを記録した
2.283月1日にNHK-FMが本放送開始40年を迎えるため、28日と3月1日の2日間にわたり、特別番組『FM40ラジオデー』(FM)を放送した。初日のテーマは「NHK-FMこの40年のあゆみ」、2日目は「これからのNHK-FM」
2.20朝日新聞がテレビ朝日の株の一部を国内の2社に譲渡したと発表した。朝日新聞のテレ朝株保有率が25%以下になった結果、テレ朝は朝日新聞の株主総会で議決権を行使できるようになった
2.23電通が「08年日本の広告費」調査を発表した。それによると、総広告費は金融・経済危機が深刻化した08年秋以降急激に落ち込み、07年比4.7%減の6兆6、926億円で、5年ぶりにマイナスとなった。マスコミ4媒体の中で最も減少幅が大きいのが新聞広告費で12.5%減。次いでラジオ広告費の7.3%減、テレビ広告費の4.4%減と続く。また、04年から増え続けてきた屋外・交通・折り込みなどの「プロモーションメディア広告費」が今回、5.8%減となった。一方、衛星メディア関連広告費は、デジタルテレビの視聴可能世帯の増加などで、12.1%増。インターネット広告費は、16.3%増の6、983億円、そのうち特に伸びが顕著なモバイル広告は、47%の増加となった
2.25総務省の「放送コンテンツの製作取引の適正化の促進に関する検討会」(座長・舟田正之立教大学教授)が、「放送コンテンツの製作取引適正化に関するガイドライン」をまとめ、公表した。放送番組の制作委託は、放送局が圧倒的に有利な立場にあり、契約書が交わされない、制作費支払いが番組納入日起算ではなく放送日起算であるなど、下請法に違反しかねない実態がかねてから指摘されてきた。検討会では現状を検証して、契約書で制作費を明示する、制作費は双方が協議して決める、支払いは、納入日起算とし、制作費の一部前払いの努力をすることなど、適正化のガイドラインを示した
2.26日本新聞協会が、09年5月21日から施行される裁判員制度に関して、裁判員を務めた人へ裁判終了後に記者会見に応じてほしいとの呼びかけを行った。新聞協会は、裁判員経験者が経験を語ることは、制度の理念を定着させるうえで極めて重要だとしており、最高裁判所の協力が得られることになったため、アピールを公表した
2.27テレビ番組制作業務が、経済産業省の緊急保証制度の適用業種に指定された。プロダクションの資金繰りが悪化しているためで、指定によって金融機関から融資を受ける際に、信用保証協会から最大2億円の保証が受けられる
2.27公正取引委員会は、日本音楽著作権協会(JASRAC)が放送事業者と結んでいる楽曲の放送等使用料の包括契約は他業者を排除しており、私的独占の禁止を定めた独占禁止法に違反するとして排除措置命令を出した。JASRACは承服できないとして、審判請求する方針
2.4フランス議会は、放送とテレビにおける新しい公共サービスに関する法律を議決。法律は、既にFrance Télévisions(FTV)が1月5日から自主的に実施している広告放送の段階的廃止、およびその補償財源について定めている。持ち株会社FTVは放送会社に改組され、傘下のF2、F3、F4、RFOのチャンネルとVODを編集する。「受信料」という名称の税金は「公共放送税」と改称、2010年1月1日からは年額120ユーロとなる。また議会は5日、各公共放送機関の会長を政府が任命する法律も議決。野党議員団による違憲審査の求めに対し、憲法評議会は3月3日、これらの法律は一部を除いて合憲と決定した
2.9中国中央テレビ新社屋に付設する44階建てのホテルで9日夜、花火の火が燃え広がって大火となり、消防隊員1人が死亡、5時間半後に消し止められた。北京市消防局の調べによると、花火はCCTVの関係者が警察の制止を振り切り、数百発をビルの空き地から打ち上げ、12人が身柄を拘束された。この火事はネット上では写真つきで速報されたが、CCTVは後刻、映像なしで伝えた。中国で唯一の国家レベルのテレビ局として、独占的な広告収益を上げているCCTVは、市の中心部に豪華なビルを建設し、政府の意向に沿って自粛的な報道をしていることから、インターネットは、「CCTVに天罰が下った」などという声であふれた
2.13ドイツの国際放送ドイチェ・ベレは、世界60か国で8、600万人が、少なくとも週に1回はラジオ、テレビまたはインターネットにより同局のサービスを利用していると発表した。特にアフリカ向けのサービスがよく利用されており、エチオピアでは成人の10%以上、タンザニアでは43%が同局のスワヒリ語の番組を聞いている。またナイジェリアでは、週間約1、000万人の聴取者がおり、ハウサ語の番組が人気だとした。またヨーロッパでは国際テレビ放送DW-TVが、ラテンアメリカではインターネットサービスがよく利用されている。3月には、2つ目のアジア向けチャンネル「DW-TVASIA+」が始まる予定
2.17米ではデジタル移行の期日がオバマ政権の要請で6月12日に延期されたが、FCC(連邦通信委員会)の承認を受けた421の放送局が当初の日程どおり2月17日にアナログ放送を終了した。これらの放送局の地元では、最低1局がアナログ放送を継続することが条件で、デジタル対応をしていない家庭が不利益を被らないよう配慮されており、移行は大きな混乱もなく行われた。17日以前に移行を済ませた220局を含め合計641局がアナログ放送を終了し、全米約1、800の放送局の3分の1が完全デジタル化した
2.22米映画界最大のイベントである「第81回アカデミー賞」の授賞式が開催され、ABCの中継番組の平均視聴者は3、630万人と、74年以来の最悪を記録した07年の3、209万人をおよそ400万人上回った
3.1ロシアの今を4回シリーズで伝える『NHKスペシャル~揺れる大国プーチンのロシア』の第1回「プーチンのリスト~強まる国家資本主義」を放送した。第2回は「失われし人々の祈り~膨張するロシア正教」(2日)、第3回は「離反か従属か~グルジアの苦悩」(22日)、第4回は「プーチンの子どもたち~復活する“軍事大国”」(23日)
3.5第60回日本放送協会放送文化賞の受賞者が以下の10人に決まった。敬称略。伊賀健一(東京工業大学学長)、石坂浩二(俳優)、井上ひさし(作家、劇作家)、内橋克人(経済評論家)、緒形拳(俳優・故人)、澄川喜一(彫刻家、東京藝術大学名誉教授)、田辺聖子(小説家)、田部井淳子(登山家)、松坂慶子(俳優)、皆川達夫(立教大学名誉教授)。贈呈式は、3月19日の放送記念日の式典の中で行われた
3.5経営計画に基づく、報道・ジャーナリズム部門強化の柱として、ドバイとシンガポールに支局を新設する、と発表した。ともにその地域における経済の中心地で、周辺国への足場もよいことから選ばれた
3.5新大学生や新社会人の新生活を応援するキャンペーン“がんばれルーキー”を始めた。09年度前期『連続テレビ小説~つばさ』のヒロイン・田部未華子さんをキャラクターにして、6月30日まで展開する
3.6Jリーグ公式戦の全試合経過や順位表などをHVデータ放送・各地域局データ放送・各地域ワンセグコンテンツで速報する制度がスタートした
3.77日と8日、東京・渋谷で「ふるさとの食にっぽんの食全国フェスティバル」が開かれた。日本の食文化の大切さ、地産地消をテーマに、35の都道府県が参加して、郷土料理をチャリティーの100円で味わってもらった
3.11放送文化研究所は、11日と12日の2日間、“変容の時代~メディアの可能性を探る”をテーマに、「春の研究発表」を開催し、急速に変貌する社会の中で、放送がどのような位置を占め、どのような役割を果たしていくべきかを考えた
3.20NHK-FM放送開始40周年を記念して特別番組『FMに愛を込めて』(G)を放送した。北海道富良野のコミュニティFM局や東京のミニFM局を紹介するとともに、THEALFEEやジョン・カビラたちがFMに対する熱い思いを語った。
3.21放送記念日前夜の特集番組として『日本の、これから~テレビの、これから』を放送した。民放各局の人気番組のプロデューサーやディレクターがスタジオに集い、論客や視聴者とともに、テレビの現在と未来について3時間近くにわたり徹底討論した
3.303か年経営計画の初年度がスタートした。経営2目標と経営9方針を策定し、具体的な取り組みを開始した
3.3009年度番組改定スタート。主な新設番組は次のとおりG-『世界遺産への招待状』(月)、『笑・神・降・臨』(火)、『歴史秘話ヒストリア』(水)、『ソクラテスの人事』(木)、『経済ワイドビジョンe』(土)、『追跡A to Z』(土)、『ワンダー×ワンダー』(土)E-『みいつけた』(月~金)、『シャキーン・ザ・ナイト』(水)、『青春リアル』(土)、『ITホワイトボックス』(木)、『スタイルアップ』(木)、『ニュースで英会話』(木)HV-『プレミアム8』(月~金)、『ハイビジョンアニメシリーズ』(火~金)、『新漢詩紀行』(月~金)BS1-『@キャンパス』(日)、『CNN Student News』(月~金)、『ニューヨークウエーブ』(日)BS2-『わんにゃん茶館(カフェ)』(木)、『The女子力』(木)、『どれみふぁワンダーランド』(土)R1-『こうせつと仲間たち』(隔週火)、『亀渕昭信のいくつになってもロケンロール』(隔週火)、『渋マガZ』(日)、『博多屋台こまっちゃん』(年間10回)R2-『英語5分間トレーニング』(月~日)、『ワンポイント・ニュースで英会話』(月~金)FM-『きたやまおさむのレクチャー&ミュージック』(月)、『にっぽんのうた世界の歌』(月~金)
3.3189年6月1日に本放送を始めたNHK-BSの20周年を記念して『BS世界のドキュメンタリー』(BS1)が取り上げる「シリーズ1989年以降の世界」の第1回「ベルリンの壁崩壊~東ドイツ最後の1年」を放送した。89年11月9日のベルリンの壁崩壊後、旧東ドイツ国民が経験した激動の日々を描いた
3.1日本テレビが08年11月23日の『真相報道バンキシャ!』で「岐阜県がいまでも裏金づくりを続けている」と報道した問題について、1日の同番組で、告発証言が虚偽だったことを明らかにして謝罪した。この問題では、3月16日に久保伸太郎社長が引責辞任し、足立久男報道局長が役職罷免された
3.18民放連が5年ごとに見直す「放送基準」に、新たにショッピング番組関連の留意事項を盛り込んだ。公正取引委員会からの警告や、消費者からの苦情が出ているためで、「表現手法について視聴者の誤解を招かないよう」「使用者の感想や体験談に関して誤認されないよう」「返品などの特約事項を適正に表示する」などのチェックポイントを示した
3.6日本音楽著作権協会(JASRAC)などが、インターネットで配信される楽曲の著作権処理を一元的に処理する非営利法人「著作権集中処理機構」を設立したと発表した。著作物等の適正で円滑な利用の促進を目的に同機構がコンテンツ配信事業者の利用楽曲を特定し、権利者側へ提供する。本格運用は10年4月からの予定
3.10著作権法の改正案が国会に提出された。改正案の柱は、テレビ番組のインターネット配信などコンテンツを利用しやすくする、海賊版など違法コンテンツの流通を防ぐ、障害者が利用しやすくするなど。成立すれば10年1月から施行される
3.12電波監理審議会が、TBSの認定放送持株会社への移行を承認すると総務大臣に答申した。株式会社「東京放送ホールディングス」のスタートは09年4月1日。放送事業は(株)TBSテレビが承継する
3.18総務省が08年12月末現在のブロードバンドサービスの契約数を発表した。それによると総計は3、010万7、327件で、初めて3、000万件を超えた。内訳はFTTHが48%、DSLが39%、CATVが14%
3.20ワールド・ベースボール・クラシック(WBC)の第2次予選、日本対韓国戦のテレビ中継の平均視聴率は40.1%(ビデオリサーチ調べ、関東地区)と08年北京オリンピックの開会式(37.3%)を上回った。日本が優勝した24日の決勝戦は36.4%
3.23総務省が、新たなBSデジタル放送の申請受付を締め切った。申請したのは28社と放送大学の合わせて29団体だった。委託放送事業者の認定は09年6月から7月の予定
3.30放送倫理・番組向上機構の放送人権委員会(BRO)は、テレビ朝日の『報道ステーション』が08年7月に放送した徳島県の土地改良区横領事件に関し、国の補助金問題を取り上げた報道で、キャスター発言が裏づけ調査の範囲を超えるなど、重大な放送倫理違反があったと認定し、再発防止策を講じるようテレビ朝日に「勧告」した
3.4ドイツ連邦政府は4日、地上アナログテレビ終了後の周波数再編成とブロードバンド網整備の一環で、UHF帯の一部(790~862MHz)をテレビ放送用から除外し、広帯域移動無線アクセスサービスに割り当てる規則を制定した。連邦政府が2月に発表したブロードバンド戦略によれば、この周波数帯域は到達面積が広く室内受信にも優れるため、高周波を使用するWiMAXや第三世代携帯電話よりも辺地のブロードバンド整備に適している
3.5アメリカの経済ニュース業界が、ニュース映像のネット配信を強化している。スタート1年で業界トップに立ったタイムワーナー系の金融ニュースサイトCNNMoney.comは5日、経済情報番組「ヘルプ・デスク」など新たに8つのネット向け番組を発表した。経済情報をネットで見る視聴者のニーズに応えようと、コンテンツ制作コストの約25%を動画に充てている同サイトの動画視聴は、月間約2、100万回と、2位のヤフーファイナンスの約5倍となっている
3.9英政府は、BBCの主要財源である受信許可料の値上げを発表した。4月から年額でカラーテレビは前年から3ポンド値上げされ142.5ポンド、白黒は1ポンドの値上げで48ポンドになった。政府は、デジタル完全移行期間の受信許可料の値上げスキームを決め、07年4月から実施しており3年目にあたる09年は2%の値上げとなった。未曽有の経済恐慌の下で行われる値上げに対し、野党保守党のデヴィッド・キャメロン党首は、値上げ凍結を求めていた
3.17チェコ電気通信庁は、09年1月現在、国内のデジタルテレビ普及率が、前年同期の28.6%から52%に向上したことを明らかにした。これは、05年開始した地上デジタルテレビの受信の伸びによるところが大きく、チェコでは、4月には首都プラハで地上アナログ放送が終了し、11年11月に全土で終了する予定
3.17デジタル移行日を6月に延期した米では、既に600局余りが移行を完了しているが、残る1、100局余りのうち927局が6月12日に、158局がそれ以前に移行を希望していることをFCC(米連邦通信委員会)が明らかにした。アナログ放送を続けるための電気代、人件費などの負担や、電波塔の契約が切れることなどが、早期移行を希望する理由と見られる。158局の半分は公共放送PBSの系列局
3.26米の成人はテレビやパソコン、携帯電話、ビデオゲーム、カーナビのGPSなどの「画面」に1日平均8.5時間向かっていることが、ニールセン社が出資する研究団体の調査で明らかになった。どの年層(10代は対象外)も画面に向かう時間はほぼ同じで、45~54歳の年齢層のみ9.5時間と、ほかより1時間長かった。全年層を通じてテレビが強く、オンエア中の番組を見る時間は5時間9分、録画番組を見るのは15分。パソコンでWebを見る時間が49分、メール利用は37分などの結果であった
4.108年11月から09年2月まで379回放送した「振り込め詐欺防止」の公共キャンペーンに出演したあき竹城さんと萩本欽一さんが警察庁から感謝状を受けた。
4.1IT統制の責任体制の明確化、決定事項の迅速・確実な遂行を実現するための意思決定機関「IT統制委員会」を設置した
4.1日本の課題や地球規模の課題を横断的、多面的に報道するため記者やディレクターがテーマごとに参集する報道ビッグプロジェクト「あすの日本」が発足した
4.2会長の諮問機関、「視聴者視点によるNHK評価委員会」を設置すると発表した。“約束”評価委員会の役割の一部を引き継ぐ
4.2教育テレビの放送終了を1日当たり約4分早め、1週間当たりで約30分短縮すると発表した。年間、電力量換算で約112.8万kW、CO2換算で約630トンの削減となる
4.5『NHKスペシャル~シリーズJAPANデビュー第1回アジアの“一等国”』を放送した。日本の台湾植民地政策の取り上げ方などを巡り4月だけで3、000件近い反響があった
4.6ワンセグ独自のコンテンツ編成、「NHKワンセグ2」の放送が始まった。平日の昼休みと深夜、土曜の午後を中心に5~10分間のショートサイズの生活情報番組を放送
4.17高画質の次世代テレビ、スーパーハイビジョン(SHV)映像をリアルタイムでハイビジョン映像に変換する「小型SHVダウンコンバーター」を開発したと発表した
4.1TBSが認定放送持株会社へ移行し、「東京放送ホールディングス」がスタート、放送事業は傘下の(株)TBSが承継した。移行に反対していた最大株主の「楽天」は、所有株の買取りをTBS側に請求したが価格交渉が難航し、決定は裁判所に委ねられた
4.7USENが、無料動画配信事業「GyaO」の株式の51%をヤフーに譲渡すると発表した。「GyaO」と「Yahoo!動画」の合併で日本最大級の動画配信プラットフォームが構築される
4.14東京地裁が、TBSの『朝ズバッ!』の生中継番組で、承諾なしに撮影された人の訴えを認め、プライバシー侵害としてTBSに120万円の支払いを命じた。放送は07年1月に行われ、東京都渋谷区の殺人事件現場からの中継で、近くにいたゴミ収集車の運転手を承諾なしに撮影し、そのまま放送した
4.2番組を無断で海外に送信するサービスは著作権法違反だとして放送局側が訴えていた「まねきTV」と「ロクラク」事件で、知財高裁が相次いで放送局側の訴えを退けた問題で、民放連が会長名でコメントを発表した。放送局側は最高裁に上告し、「このようなサービスが容認されると、著作物の秩序ある利用を妨げ、現在進められているコンテンツに係る著作権者等の利益が損なわれる」として、著作権法の精神にふさわしい結論を出すよう要請している
4.6総務省が、11年7月に終了予定のアナログ放送に関して、問題点を抽出し、対策するためのリハーサルを石川県珠洲市で09年度中に実施すると発表
4.17地上デジタルテレビ放送への移行を円滑に実施し、デジタル化によって空く周波数帯を利用した放送の早期実現を図るための電波法・放送法の一部改正案が、参議院本会議で可決・成立した。このうち、受信機の支援についてはNHK受信料の全額免除世帯が対象で、地デジをアナログテレビで受信するための簡易チューナーが配付されるほか、必要に応じてアンテナの無償改修が行われることになっている。財源については、放送事業者や通信事業者が国に納めている電波利用料があてられることになっており、電波法改正で、電波使用料の使用目的に受信機器の支援が追加された
4.28BPOの放送倫理検証委員会は、NHKが01年1月に放送した『ETV2001問われる戦時性暴力』に関して、番組制作部門の幹部管理職が行った放送前の政府高官・与党有力政治家との面談とそれに前後する改編指示、および国会担当局長による制作現場責任者への改編指示という一連の行動について、NHKの自主・自律を危うくし、視聴者に疑念を抱かせる行為であった、などと指摘した
4.28産業界の視点からテレビ番組を評価する「優良放送番組推進会議」(委員長・有馬朗人氏)が発足した。会員企業にアンケート調査を行い、月1回評価を発表する
4.215年にわたり米NBCで放送された医療ドラマ『ER』が、終了した。最終回は2時間のスペシャル版で、NBCは1、620万人が番組を見たと発表した。ここ数回の番組には、ジョージ・クルーニーなど番組から巣立った多くのレギュラー陣も出演した。94年9月に始まった『ER』は、緊迫感あふれる救急救命現場の描写とテンポある人間ドラマの作りが人気を呼び、最盛期には3、200万人が視聴。医療を題材にした新しいドラマ分野を開拓し、22のエミー賞を受賞、世界195か国に輸出された
4.3英の放送通信分野規制監督機関Ofcomは、08年10月にBBCラジオ2で放送された『ラッセル・ブランドショー』について、「プライバシーの侵害」および「不快・害悪」の番組コード違反と判断し、BBCに罰金15万ポンドを命じた
4.15ドイツ公共放送連盟に加盟する北ドイツ放送協会(NDR)が計画していた番組配信サービス「NDRメディアテーク」が、同局の内部監査機関である放送評議会に承認され、提供が始まった。インターネット上で番組を無料配信するもので、原則として放送後7日間の提供だが、時事動向の解説番組は6か月間、重要なドキュメンタリー番組は無期限で提供される
4.16米グーグル傘下の動画配信サイトユーチューブは16日、映画スタジオ各社やテレビコンテンツ事業者と契約を結び、米国内で映画やテレビ番組の全編を提供するサービスを始めた。提携先はBBCワールドワイドやソニー・ピクチャーズエンターテインメント、CBSパラマウントなどで、ディズニーやワーナー・ブラザーズなどとは交渉中。米ではすでにニューズ・コープ社とNBCユニバーサルが共同で運営するサイト・Huluが同様のサービスを展開しており、両者の競争となる
4.23ニールセン社発表によると、09年1月から3月までの間に米国内の新聞社のウェブサイトを閲覧した人は、月平均7、330万人。08年同時期より10%以上多く、04年以降で最高を記録した。紙媒体としての新聞のちょう落傾向が続く中、新聞社のHPへのアクセス数は逆に増えていることについて、NAA(米国新聞協会)では「米国民が、新聞を信頼できるニュースソース・情報源と見ている証拠で、新聞の将来について前向きの材料」としている
4.23NPR(全米公共ラジオ)は、厳しい経済情勢で収入が減少していることを理由に、13人の人員削減を行うことを明らかにした。NPRでは08年12月に64人を削減し、2つの番組打ち切りを決めたばかり。その一方で、看板ニュース番組の『All Things Considered』や『Morning Edition』など番組の聴取率は好調で、08年秋の週間聴取者数は2、750万人と前年より7%多くなり、過去最高となった
る新型インフルエンザについて、『NHKスペシャル~緊急報告新型インフルエンザ』を放送した。ジュネーブなどからの中継や専門家のインタビューを交え多角的に伝えた
5.2“まるごと体感!もっと身近にNHK”をテーマに「渋谷DEどーも’09」が5日まで放送センターで開かれた。NHKが開発したデジタル技術を体験できるコーナーやこれまで放送された番組を見ることができるNHKオンデマンドを体験できるコーナーなどが人気を呼んだ
5.2『ETV50~子どもサポートネット親の悩みどうしたらよい?』を放送した。ETV開局50周年を機会に開始した公共放送キャンペーンの一環で、掲示板に寄せられた親の声や励ます提案を基に2時間の番組を生放送した
5.6「あすの日本プロジェクト」の一つとして『NHKスペシャル~“35歳”を救えあすの日本未来からの提言』を放送した。社会の中核を担う35歳1万人に行ったアンケート結果を基に日本社会が抱える不安や課題を浮き彫りにし、「モノ」から「ヒト」への転換を提言した
5.6R1で『ラジオデー~広げようラジオの魅力~』を15時間にわたって放送した
5.10GTVで特別番組『愛し合ってるかい?~キング・オブ・ロック忌野清志郎』など5月2日に亡くなった日本のロックミュージックの第一人者、忌野清志郎さんの追悼関連番組を3本放送した
5.11ニュースの字幕放送で、字幕がニュース内容を表すテロップと重なり見にくいという視聴者の意見を受け、字幕を2行分上にずらして表示し、字幕の背後の黒い帯を半透明に変える措置をした
5.13総務省はNHKが創作用映像素材をインターネットで一般に提供する業務を認可した。09年10月に業務開始
5.14福地会長は記者会見で「自主・自律について視聴者に疑いを抱かせることがあってはならない。制作部門の担当者が放送前に個別の番組内容を国会議員等に説明することは現在行っていないし、今後もない」と述べた
5.19ETVで『あしたをつかめ~平成若者仕事図鑑命の水を届けたい水浄化システム開発』(大津局制作)を放送した。化学メーカーの女性技術者が汚泥に含まれる微生物を使って浄化システムの開発に取り組む毎日を追い、若い人の仕事にかける強い意気込みを伝えた
5.21“テレビの進化は止まらない”をテーマに放送技術研究所の一般公開が24日まで行われた。世界初となるスーパーハイビジョンの多チャンネル生中継伝送の公開実験や特殊な眼鏡をかけなくても自然な立体像を表示できる「インテグラル立体テレビ」などを展示した
5.29優れた番組や放送文化と技術の向上に功績があった故人やグループを表彰する「放送文化基金賞」が発表された。テレビドキュメンタリー部門の「本賞」は『NHKスペシャル~解かれた封印~米軍カメラマンが見たNAGASAKI』、テレビドラマ部門の「本賞」は、フジテレビの『風のガーデン』が受賞した
5.20民放キー局5社の09年3月期の連結決算が、この日までに発表された。それによると、不況による広告費の落ち込みなどで5社とも営業利益は減益となり、テレビ東京とテレビ朝日は赤字決算となった。広告収入の減少に歯止めがかからない中、各社とも映画事業、DVDや動画配信など、放送外収入の拡大に努めている。同時に、本業である番組制作力を強化し、優良なソフトをマルチユースして利益の最大化を図る方向性は共通している
5.7総務省は、08年度末の地上デジタルテレビ放送受信機の世帯普及率を発表した。それによると、普及率は60.7%に達したが、目標の62%より1.3ポイント低かった。初めて集計した都道府県別普及率は、福井県が68.6%でトップ、一番低かったのは沖縄県で37.1%だった
5.11大手広告代理店「電通」が発表した09年3月期の連結決算は、当期純損失(赤字)が204.5億円となった。不況による広告費の落ち込み、保有株式の評価損が主な原因。「電通」の赤字は創業以来初めてのこと
5.13日本PTA全国協議会が「子どもとメディアに関する意識調査」の結果を発表した。調査は08年11月に、小学5年生と中学2年生、保護者の9、600人を対象に実施された(有効回収数7、504人)。それによると、家族で一緒にテレビを見る中学生が増えており、中学2年生では04年の調査より10.7ポイント増えて46.7%だった。小学5年生は54.9%。同協議会は、保護者の帰宅が早くなったこと、クイズ番組を親子で楽しんでいることなどが、増えた理由ではないかと分析している
5.20公正取引委員会は、テレビ通販大手の「ジュピターショップチャンネル」に対して、「景品表示法違反」で排除命令を出した。公取委によると同社はショッピング番組などで食品用ポリプロピレン製保存容器を、抗菌効果がないのに「抗菌保存容器」として販売したとされる。テレビショッピング番組はBS放送が始まって以来急激に増え、それに従って通販商品に対する視聴者からの苦情も多くなり、公取委は、08年にも、テレビ朝日が放送した乗馬型運動機器の体重減少効果の表示が誇大である、と警告している
5.25総務大臣の諮問機関である情報通信審議会が第6次中間答申で、地上テレビ放送がデジタル化される11年7月以降も、CATV加入世帯がアナログテレビで視聴を続けられるよう、CATV事業者がデジタル放送をアナログ放送に変換して流す「デジアナ変換」の導入促進を政府に求めた。同審議会は「デジアナ変換」を緊急避難的措置として運用期間を明らかにするのが適当とした。また、デジタル受信機の普及や共聴施設のデジタル化対応など受信側の問題についても、政府にきめ細かい対策を求めている
5.4米の広告費の減少傾向が続いている。米調査会社TNS Media Intelligenceが発表したリポートによると、08年の広告費は、経済危機が大きく影響して08年比4.1%減の1、410億ドル(約13兆円)であった。媒体別ではインターネットが4.6%の増加、ケーブルテレビが2.1%増であったほかは軒並み減少し、ネットワークTVが0.8%減、一般雑誌7.5%減、全国紙11.5%減、地方紙11.8%減、ネットワークラジオ2.7%減、ローカルラジオ11.1%減
5.12米公共放送のPBSは、看板番組の『ジム・レーラー・ニュースアワー』のタイトルを9月から『PBSニュースアワー』に変え、1人キャスター制から2人制にすると発表した。同時に、ニュースのネット配信に力を入れ、異なる番組が共同でウェブサイトを作るなど、多様な展開を図る
5.20イタリア第4の都市トリノを含む北西部ピエモンテ州の西部で、公共放送Rai Dueと商業放送Rete 4の2チャンネルが地上アナログ放送を終了した。6月16日には、首都ローマのある中部ラツィオ州で同様の移行を開始する。両州では、65歳以上の高齢者と年間所得が1万ユーロ(136万円)未満の低所得者を対象に、セット・トップ・ボックスの購入およびリースに対する50ユーロ(約6、800円)の助成が行われる
5.23ノ・ムヒョン(盧武鉉)前大統領逝去のニュースは、韓国国民に大きな衝撃を与えた。地上放送3社は国民の哀悼の気持ちを考慮して、通常編成の娯楽番組の放送を、前大統領の国民葬が行われる5月29日まで中止した。KBSが24日、『ハッピーサンデー』『ギャグコンサート』を取りやめて、『ニュース特報』『人間劇場スペシャル』などを編成したほか、MBCやSBSも、放送予定の娯楽番組を中止して、ドキュメンタリーなどに差し替えた
5.2809年1-3月期の北米市場におけるHDテレビの出荷台数は08年同期比17.3%増の780万台に達し、不況の中でも堅調であることがわかった。調査会社iSuppli社が発表した調査結果によると、1-3月期に米国内で購入されたテレビの約70%が1、000ドル未満の機種で占められ、その割合は08年よりも高くなっている。価格帯別では600~999ドルの薄型テレビの伸び率が3.6%と最も高かった。このように低価格指向が強まっているものの、HDテレビの人気は依然衰える兆候を見せていない
5.29ポルトガルで、地上デジタル放送が始まった。全国29都市で同時にスタートし、人口の40%をカバーする。公共放送RTPが全国向け2チャンネルとローカル向け1チャンネル、商業放送のSICとTVIが1チャンネルずつ放送する。HDTVサービスも10年内に提供される見込みで、アナログ放送は10年末に終了予定
6.3BSハイビジョンで『プレミアム8シリーズ「米食う人々」第1回稲作それはどこからきたのか~中国雲南から長江へ』を放送した。稲作のルーツを訪ねる中国の旅を通してコメを巡る多様な暮らしや文化、1万年以上にわたる稲作の歴史を紹介した
6.5プラズマや液晶などの映像モニターをテレビカメラで撮影した際に発生する“モアレ”と呼ばれる干渉縞じまを解消するフィルターを(株)東京シスコンと共同開発したと発表した
6.7『NHK改革の取り組みは今』をGTVで放送した。外部の有識者で構成する「職員の株取引に関する第三者委員会」が再発防止に向けた10の提言を盛り込んだ報告書をまとめてから1年、現在NHKは改革にどう取り組んでいるのかを改めて伝えた
6.8『シリーズJAPANデビュー第1回アジアの“一等国”』(4月5日放送)を巡って、自民党有志議員が日本統治下の台湾を取り上げた番組が偏向しているとして「公共放送のあり方を考える会」を発足させた
6.1408年度の国内の主なテレビ番組コンクールで受賞した作品をNHK、民放を問わず紹介する『ザ・ベストテレビ』をBS2で放送した。(第2部、第3部は21日放送)山口県で起きた母子殺害事件の公判を弁護士の側から描いた東海テレビ制作の『光と影~光市母子殺害事件弁護団の300日』などを放送した
6.17『アジアの“一等国”』を巡り、番組HPに「番組のテーマと取材・制作姿勢」など、NHKの考え方を掲載した
6.20放送を通じて温暖化対策を考える「地球エコ2009環境キャンペーン」の一環として、藤原紀香さんをメインパーソナリティーに迎え、環境特集番組『SAVE THE FUTURE』を21日までの2日間、15時間にわたり生放送した
6.23受信契約の締結を拒否していた埼玉県内のホテル経営会社に対し、契約締結と3か月間の受信料、約142万円の支払いを求める民事訴訟をさいたま地裁に起こした。受信契約の締結拒否に対する提訴は放送法施行以来、初めて。2週間後、ホテル経営会社が契約の締結と受信料の支払いに応じたため提訴を取り下げた
6.2308年度決算を発表した。3年連続で増収となったものの、北京五輪報道などで番組制作費が増加したため、損益に相当する事業収支差金は前年度を下回った
6.23“約束”評価委員会は、NHKがこの4年間にどのように変化したかの調査結果を発表した。NHKへの接触率が向上し受信料支払い拒否などが減少したことなどをあげ、信頼回復度の向上を認定したが、視聴者層拡大と受信料制度の理解促進が課題であると指摘した
6.25『アジアの“一等国”』を巡り、大学教授や市民ら8、300人余りが原告となり、NHKに総額8、300万円余りの損害賠償を求める訴えを東京地裁に起こした
6.30『アジアの“一等国”』を巡り、放送センター周辺で抗議デモが行われ、一部の抗議団体が許可なくセンター内に入りこんだ
6.5TBSが09年4月11日に放送した『情報7daysニュースキャスター』で、事実と異なる内容があったとして、総務省はTBSに対して「厳重注意」を行った。同番組では、普通は道路清掃車が作業を中断しない場所で、スタッフが作業の中断を依頼して撮影した映像を放送し、二重行政の無駄などと指摘した。TBSは、6月23日に情報制作局長ら5人を出勤停止2日間などの処分にした、と発表した10民主党が設置した「政治資金問題をめ
6.11テレビ朝日は、ニュース番組で北朝鮮の金正日総書記の三男・正雲氏と見られる男性として報じた写真が「別人の可能性が極めて高い」として、視聴者に謝罪した
6.10民主党が設置した「政治資金問題をめぐる政治・検察・報道のあり方に関する第三者委員会」が報告書を発表した。報道のあり方について、1検察やその関係者を情報源とする報道が大きく扱われた2政治とカネの問題について「巨額献金事件」などの決めつけをはじめ「有罪視報道」が展開された3検察の捜査のあり方への批判が十分に行われなかった、などと指摘している
6.11総務省は、都道府県単位の地上デジタル放送推進計画を策定した、と発表した。11年7月の完全移行に向けた各地の中間目標や取り組みなどを記載している
6.12放送番組の二次利用を促進するための規定などを盛り込んだ改正著作権法が、参院本会議で可決・成立した
6.17NHKなど放送局も加盟している日本新聞協会の新会長に内山斉・読売新聞グループ本社社長が選任された。前会長の任期満了に伴うもので、任期は2年
6.17総務省は、11年のBSアナログ放送停波後に参入するBS新規事業者9事業者に認定書を交付した。申請したのは29事業者だったが、事業計画の確実性や広告放送の割合、視聴覚障害者への配慮、高画質性などを基準に審査が行われ、WOWOW、スターチャンネル、アニマックス、BS-FOX、マルチチャンネルエンターテイメント、放送大学、グリーンチャンネル、JSPORTS、キッズステーションの9事業者が認定された。新BSの放送開始は11年10月の予定で、放送大学以外は有料放送
6.19情報通信審議会の「通信・放送の総合的な法体系に関する検討委員会」が、法体系の在り方についての答申案を発表した。これに伴い、総務省は関係団体等からの意見募集を開始した
6.23博報堂DYメディアパートナーズが東京地区で実施したメディア接触時間調査によると、パソコンや携帯電話も含めた1日のメディア接触時間は週平均で5時間24分と、08年の調査より4分程度増えた。20代の男性では、パソコンを通してインターネットに接触する時間は1日1時間56分で、初めてテレビ視聴時間を超えた
6.3ABCニュースが、デジタルジャーナリストと呼ばれる記者を米国内に4人新たに配置すると「ブロードキャスティング&ケーブル」誌が伝えた。彼らは、撮影、PC上での映像編集、原稿書き、リポートなどをすべて一人でこなし、ABCではこれまでインドや韓国、インドネシア、ブラジルなど世界各地に配置。経費削減と取材の機動性を高めるという2つの狙いがある。米国内で新たに配置されるのは、首都ワシントン、デンバー、デトロイトで、ワシントンではオバマ政権や経済問題の取材のため2人をあてる
6.11ニールセン発表によると、米国内でインターネット上のビデオ視聴に費やす時間は09年5月で一人平均188分/月に上り、08年5月に比べて48.9%増えていることがわかった。ニールセンの担当者によると、テレビ番組や映画を無料で提供するHuluが急速に人気を高めた結果、これまで漠然と映像を検索していた利用形態から「目的を定めたビデオ視聴」にシフトしつつあることが時間数の増加に結びついたとしている
6.23衛星オペレーターのEutelsatは、AB3衛星からフランスの地上デジタル放送(TNT)の無料18チャンネルによるパッケージFRANSATの放送を開始した。山岳地域などではAB3衛星からアナログ放送をパラボラ受信している世帯が多数あり、FRANSATのデコーダーとスマートカードを購入するだけでTNTの18チャンネルに加えてTF1HDなどHDTVの4チャンネルも無料で受信できる。Astra衛星ではTNTチャンネルの放送はすでに実施されているが、仏政府のデジタル化推進計画である「フランスデジタル2012」ではアナログ放送終了に向け、100%の世帯をカバーするためには新たな衛星放送が必要と指摘していた
6.27ドイツの公共放送ARDとZDFは、09年国内インターネット利用動向調査の結果概要を速報版として公表した(3~4月調べ)。それによると、14歳以上の人口の67.1%にあたる4、350万人がネット接続環境にあり、14歳から29歳の年層に絞ると、96.1%が日常的にネットを利用している。また、ネットで動画を視聴する利用者の割合は、前年の55%から62%に伸びた
6.29英の放送と通信を規制監督するOfcom(Office of Communications)は、09年3月末のデジタルテレビ普及状況を発表し、過去3か月で0.7%増加し、全世帯の89.6%がデジタルテレビを利用していることを明らかにした。デジタル視聴世帯の約40%にあたる1、020万世帯のメインテレビが無料のデジタル放送を受信。37.7%が地上デジタル放送を、2.0%が衛星放送を受信している。また、家庭にある2台目のテレビの61%がデジタル化した
7.1国際報道・国際放送の取材・制作力強化を図るためドバイ支局を開設した。ドバイは中東の金融センターの一つで、中東諸国、アフリカ、南西アジアをカバーする
7.4『追跡!AtoZ~虐待の傷は癒えるのか』を放送した。長期取材を通じて情緒障害のある子どもたちの心の傷をプライバシーに配慮しながらていねいに描いた
7.5『NHKスペシャル~シリーズエジプト発掘第1集ピラミッド隠された回廊の謎』を放送した。10年間にわたりピラミッドの謎に挑んできたフランス人建築家の仮説について著名な考古学者や物理学者らが自らの研究成果と重ね合わせて検証し、効果的なCGで紹介した
7.11若い世代を対象とする番組を集中的に紹介するイベント、「NHK WONDERLAND 2009」を放送センター周辺で開催した(~13日)
7.11BS1で『BS世界のドキュメンタリー~新聞が消えた日~ジャーナリズム未来への問いかけ』を放送した。150年の歴史を持つアメリカの名門地方紙がネットの普及などで廃刊に追い込まれるまでの背景を克明に伝え、ジャーナリズムが直面する問題を浮き彫りにした
7.116月25日に急逝したマイケル・ジャクソンさんの追悼番組『マイケル・ジャクソン“KING OF POP”の軌跡』をGTVで放送した
7.12東京都議選の開票速報を全国放送やインターネットなどで実施した。落選した北多摩第2選挙区の候補者を一時「当選確実」と伝え、約50分後に取り消した
7.14『クローズアップ現代』は、発売1か月で200万部を売り上げた村上春樹さんの小説「1Q84」を取り上げた。海外でも多くの読者を獲得している村上作品の“物語の力”を解説した
7.19『ETV特集~日本は世界でどう生きるのか~プロジェクトJAPAN国際アンケートを読み解く』を放送した。「プロジェクト」が世界51の国と地域の5万3、600人を対象に実施した国際アンケートを基に日本の取るべき道を識者インタビューや専門家と解説委員との対論などで紹介した
7.204月19日からの5回シリーズ、『NHKスペシャル~シリーズマネー資本主義』の最終回を放送した。金融危機を再び起こさないための方策やあるべき資本主義の形についてインタビューやスタジオトークで紹介した
7.22日本付近では46年ぶりの皆既日食の様子を国内4か所から生中継した。太平洋上の船の上からの中継では新開発の防振台付きカメラ、硫黄島からの中継では超高速インターネットを使ったハイビジョン映像伝送で放送した
7.24石川県珠洲市で行われた地上アナログ放送の休止リハーサルに合わせ、GTVで『どう準備すればいいの?~地デジ完全移行まであと2年』を放送した
7.16民放連に加盟している201社の08年度の売上高は07年度比4.9%減、経常利益は45.2%の減、全体の半数以上にあたる108社が赤字だった。民放連の広瀬道貞会長が記者会見で明らかにした
7.6総務省の「メディア・ソフトの制作及び流通の実態」に関する調査によれば、07年のメディア・ソフトの市場規模は11兆4、110億円、06年比0.3%減でほぼ横ばいで推移した。しかし、パソコン、携帯電話などを利用したネットワーク流通市場は急速に拡大し続け、06年比11.5%増の9、772億円で1兆円に近い規模となった
7.10総務省が、テレビ局と下請け会社との番組制作等の取引を適正化する指針として「放送コンテンツの製作取引適正化に関するガイドライン」(第2版)を公表した。テレビ局優位の取引慣行を是正しようという指針は、09年2月に続く2回目。今回公表されたガイドラインは、2月のガイドラインの内容を含め、その後の検討結果を加えたもので、番組制作を受注する製作会社を保護する立場に立っている
7.10総務省が、地上アナログ放送終了後の空き周波数を利用して開始される「携帯端末向けマルチメディア放送」の基本的方針案を公表した。全国向けと7地域ブロック向けの放送等を認定する方針で、09年9月に参入を希望する事業者の調査を行う
7.16総務省の「通信・放送の総合的な法体系に関する検討委員会」がまとめた答申案に対して、民放連は、ハードとソフトの一致を希望する事業者を優先する規定を法律に盛り込むよう要望した
7.17放送倫理・番組向上機構(BPO)の放送倫理検証委員会の川端和治委員長は、TBSテレビの『情報7daysニュースキャスター』が09年4月11日に放送した「二重行政の現場」で、事実とは異なる映像を放送した問題で、第三者機関である同委員会がこの事案を討議中であるにもかかわらず、総務省が09年6月5日に厳重注意の行政処分を行ったことは、表現の自由の萎縮につながりかねないとして、重大な懸念を表明した
7.24地上デジタル放送への全面切り替えまで2年となったこの日、石川県珠洲市と能登町の一部で、1時間アナログ放送をストップして、デジタル放送への切り替えにあたっての問題点などを検証する初めてのリハーサルが行われた。総務省は、対象地域の約7、500世帯のうち、CATV加入世帯やデジタル対応世帯を除く珠洲市内の約1、300世帯が放送休止の影響を受けた、と推計している
7.28NHKから受信料の支払い督促を受け、簡易裁判所の判断に異議を申し立て本裁判に移行した男性2人に対する判決が東京地方裁判所で言い渡され、支払い拒否を申し立てた2人に未納分の受信料全額の支払いが命じられた。受信料の支払い拒否を巡って裁判所の判断が出たのは初めて
7.1中東カタールのドーハを拠点に、アラブの視点で報道番組を放送しているアルジャジーラの24時間英語チャンネルAl-Jazeera English(AJE)が、米国ワシントン近郊の地上デジタル放送局MHz(メガヘルツ)ネットワークスでの配信を開始した。MHzは独立系の非商業放送局でワシントン地区の主要ケーブル局に再送信しており、AJEの視聴可能世帯は一気に広がった。AJEは06年に放送を開始し、100か国以上で視聴されている
7.76月25日急死したマイケル・ジャクソンの追悼式が、ロサンゼルスで行われ、その模様はABC、CBS、CNNなど18のチャンネルで3時間近く生中継された。中継をテレビで視聴した人は、日中にもかかわらず全米で3、100万人を超え、04年のレーガン大統領埋葬式(3、500万人)、97年のダイアナ妃の葬儀(3、320万人)に続く規模であった。同時にウェブサイトやSNSなどを通じて無料でストリーミング配信され、MSNBCのサイトではオバマ大統領就任式を50%も上回る300万回の閲覧数を記録した
7.9米ウォールストリートジャーナル紙の報道によると、ベネズエラのチャベス政権がメディアに対する政府の監督権強化を打ち出した。ベネズエラでは放送番組の70%以上を国内制作している局は大統領演説の同時再送信を義務づけられているが、新たな規制策で、反政府系のラジオ・カラカス・テレビ(RCTV)などのケーブルテレビも対象となる。RCTVはもともと地上放送だったが、政府転覆を企てたとして07年に免許更新が認められず、ケーブルテレビでの放送を続けている
7.14BBCは、08年度の事業・会計報告書を発表した。受信許可料収入の33億6、880万ポンド(約5、445億円)を含めた総収入は46億570万ポンドで、受信許可料を財源とする国内公共サービス事業に関する支出は33億9、600万ポンド。このうち、デジタルテレビ移行の支援について、弱者支援には2、440万ポンド、デジタル移行推進団体のDigitalUKの運営に2、600万ポンド支出した。また、BBCの監督機関・BBCトラスト会長のライオンズ鑄は、批判の的となっている執行役員や幹部職員の賞与の支払いを当面延期すると表明した
7.20ニールセン社は、米国内のテレビ視聴動向等をまとめた年鑑である「アメリカのテレビ視聴2008」を発表した。それによると、1世帯当たりの平均テレビ所有台数は2.86台で、2000年(2.43台)の18%増、90年(2.0台)に比べると43%増加している。3台以上所有する世帯の割合は54%と半数を超え、2台所有が28%、1台所有は18%。VTRを所有する世帯が72%に減少する一方で、DVD所有世帯は88%に増加した。09年1月1日現在で、全米のテレビ所有世帯数は、1億1、450万となって
8.3裁判員制度が導入されて初の裁判が東京地裁で行われ、判決が言い渡された6日まで、ニュースの枠内で『同時進行裁判員裁判』として地裁前から中継し、裁判員選出の状況や制度の課題などについて詳しく伝えた
8.3全国の放送局が「放送局のちから」を発揮し、拠点局による経営資源のマネジメント等の実効性を高めるために新設した「ブロック経営会議」の第1回を開催した
8.7第45回衆議院議員選挙に備えて政見放送実施本部を発足させた。政見放送で初めてハイビジョンによる収録を行い、比例代表の政見放送に手話通訳を導入した
8.13ドキュメンタリー番組『証言記録兵士たちの戦争』などで体験者等から取材した戦争にかかわる証言をデータベース化し、トライアルサイトとして10月12日まで一般公開した。11年冬に本格サイトとして公開予定
8.15終戦の日、『10代いのちの対話』をR1で放送した。「命」をテーマにメールやファックスを送ってきた若者たちと電話をつなぎ、生きることに真剣な若者の姿を生放送で伝えた
8.22東京では7年ぶりの開催となる「ABUロボコン東京大会」が20の国と地域から21チームが参加して開催された。大会のもようは9月21日にGTVで放送された
8.22米テレビ技術科学アカデミーの第61回エミー賞で「ハイビジョン自動焦点レンズの開発」がフジノン株式会社とともに技術部門賞を受賞した
8.24R1で首都圏向けに小選挙区の政見放送中、26秒間無音になった。気象警報の放送準備中に操作を誤ったことが原因。東京都選管の判断で再放送は行わず、翌25日の同時間帯の政見放送終了後に事実関係を説明しおわびした
8.24ETVで4夜にわたって『LIFE 井上陽水 40年を語る』(~27日)を放送した。男女とも50代の視聴者によく見られた
8.25千葉県東方沖を震源とする地震があり、GTVで衆院選の比例代表、小選挙区の政見放送中、緊急地震速報が自動的にスーパーされた。28日同時間帯に、影響を受けた政党の政見のみを再放送した
8.29『中学生日記』(名古屋局制作)の「シリーズ・転校生(1)少年は天の声を聞く」で、実際にろう学校に通う生徒が主人公を演じ、一部に字幕スーパーをつけて放送したところ、番組全体に字幕スーパーをつけてほしいという要望が寄せられ、9月23日の再放送ではすべてのセリフと心情描写にスーパーをつけて放送した
8.30衆院選開票速報は5分前倒して午後7時55分から開始した。NHKワールドTVで英語による独自編成の開票特番を放送、CNNやBBCなど海外メディアがNHKの速報の一部を使って開票状況を伝えた。テレビ、PC、モバイルで最適のコンテンツを提供する“3-Screens展開”にも対処した
8.24『真相報道バンキシャ!』が虚偽証言にだまされて岐阜県で今でも裏金作りが行われていると報道した問題で、日本テレビはBPO放送倫理検証委員会の勧告を受けて、検証番組を午前0時50分から40分間CM抜きで放送した。ほぼ同内容の検証特集は、23日の『バンキシャ!』の中で約30分間放送され、その『バンキシャ!』の視聴率は関東地区で11.0%だった(ビデオリサーチ調べ)
8.4相次ぐ放送番組の不祥事に関連して、閣議後の記者会見で佐藤勉総務相は、現在のBPOのように法律上の根拠を持っていない機関ではなく、放送法に根拠を持つ新たな機関を設立するという選択肢があってもいいのではないか、ある程度の権限を持った機関が常に番組を監視するシステムがあってもいい、と発言した
8.6全国初の裁判員裁判の判決公判が東京地裁で開かれた。判決後、記者クラブの申し入れを受けて裁判員7人(補充裁判員1人を含む)全員が東京地裁内で記者会見した。判決公判後の記者会見への出席については、日本新聞協会が09年2月に協力を呼びかけていた
8.7BPO放送人権委員会は、TBSの『サンデージャポン』が08年10月19日に、大阪門真市の保育園イモ畑の行政代執行に際して、保育園が園児を現場に並ばせて妨害したかのように報道した事案で、視聴者を誤解させる構成があり、訂正放送も不十分だったとして、TBSに再発防止策を勧告した
8.18総務省は、衆院選を前に、当選確実の判定を慎重かつ正確に行うよう、全国の放送事業者に文書で要請した。これに対し民放連は、行政が介入することへの疑念を表明した
8.24NHKが、放送用レンズメーカーのフジノンと共同で開発したハイビジョンカメラのオートフォーカスシステム技術が、米国テレビ芸術科学アカデミーのエミー賞(技術部門)を受賞したと発表した。世界で初めて開発した
8.26情報通信審議会が、通信と放送の融合に合わせた法体系の見直しについて答申した。現在は9つの法律で規律されている通信と放送分野の垣根を取り払い、「コンテンツ」「伝送設備」「伝送サービス」の3分野を軸に再編成して規律する。総務省は答申を受けて、2010年の通常国会に新たな法案の提出を目指している
8.30第45回衆議院議員選挙が行われ、即日開票の結果、民主党が308議席を獲得し、政権が交代した。開票速報は、NHKと民放5系列で行われ、22時まではNTV、22時以降はNHK(総合)が高い視聴率となった。NHK開票速報の平均世帯視聴率は、20時台が24.7%、21時台が21.9%、22時台も21.9%で有権者の関心の高さを示した
8.2イスラエルで、無料の全国向け地上デジタルテレビIDANPlusの本放送が始まった。IDANはヘブライ語で「イスラエルで受信可能なデジタル・チャンネル」を意味する言葉の略字。方式はDVB-T、映像の帯域圧縮規格はMPEG4。放送されているチャンネルは、公共放送IBAのChannel-1とChannel-33、商業放送のChannel-2とChannel-10、議会チャンネルのKnesset Channelの計5チャンネル。政府は、低所得層など一部世帯に受信用チューナー(STB)の購入費400新シェケル(約100ドル)の半額を補助する、としている。13の主要中継局は通信会社Beseqが管理し、今後中継局の増設などを計画している
8.4フランスの規制機関CSAは、7月31日に新たに55地点で地上デジタル放送が開始されたことにより、本土の人口の88%以上をカバーしたと発表した
8.5米メディア企業大手ニューズ・コープのルパート・マードック会長は、傘下の新聞社の電子版を10年度中に有料化する方針を明らかにした。同社傘下の、「ウォールストリートジャーナル」「ニューヨークポスト」「英タイムズ」「ポスト」など多くの新聞の電子版の大半は無料だった。同社は09年度(08年7月~09年6月)決算で、広告収入の落ち込みなどから33億7、800ドル(約3、170億円)の純損益を計上、営業利益は前年6月期と比べて32.5%の減少となっている
8.5北朝鮮で拘束されていた米カレントTVの女性記者2人(ユナ・リー氏、ローラ・リン氏)が解放された。2人は3月、北朝鮮から中国への難民の実態についての取材中に、北朝鮮国境警備隊から不法入国北朝鮮訪問の容疑で拘束され、労働教化12年の刑を宣告されていた。北朝鮮を訪問したクリントン元米大統領と金正日総書記との会談によって解放が実現した
8.11中国国営の新華社通信は、上海テレビを中核とする上海文広メディアグループ(SMG)と協定を結び、自社制作のテレビニュースをSMGが運営するIPTVや携帯向け放送に配信することになった。新華社の李従軍社長は、「国内外にテレビニュース取材網を築くことに全力を挙げている」と述べ、今後年内に中国語で毎日8時間、英語で3時間のテレビ番組を始める方針を明らかにした
8.18ルパート・マードック氏傘下のニューズ・コープは、これまで香港を拠点とする系列会社のSTARが担っていたアジア地区向けの放送事業を、インド向け事業を担当するStarIndiaと中国・台湾向け事業を担当するFox greater China、それに英語チャンネルを担当するFox International Channelsの3つのグループに分割する再編計画を明らかにした
8.28地上デジタル放送の技術規格について、アルゼンチンが日本方式を採用することが決まった。海外での導入は、ブラジル、ペルーに次いで3か国目
9.1『クローズアップ現代』は、衆議院選挙で民主党が圧勝した直後、3日まで連続で「シリーズ・政権交代」と題して、日本はどう変わるか、政と官の関係、経済政策、外交問題について探った
9.1NHKオンデマンドで、KDDIのCATV向けVODプラットフォームを通じたサービスの提供を始めた。これによりCATV向けのサービスは、従来のJ:COMグループ(17事業者)に新たに16のCATV事業者が加わった
9.3NHKワールド(外国人向け国際放送)で、コンクールで受賞した民放局制作のドキュメンタリー番組を09年度から放送すると発表した。英語版制作の費用はNHKが負担する
9.8BS開始20周年にあたる09年度はこの20年間にテレビ番組の賞を受賞した番組を関係者のインタビューを交えながら『BS20周年ベストセレクション』として全編まるごと放送した。9月までに放送した番組の集中アンコール編成を11日まで行った
9.14イチロー選手が大リーグ新記録となる9年連続シーズン200安打を達成したのを受けて急きょ、『スポーツ大陸』で「イチロー大記録への闘い」を放送した
9.20『NHKスペシャル~シリーズ「ONの時代」第1回「スーパーヒーロー50年目の告白」を放送した。戦後の日本プロ野球最大のヒーローである長嶋茂雄さんと王貞治さんの現役時代を取り上げ、天才、努力家と称される2人の実像を描きだし、関係者の手記や初公開の手記を使い、人知れず抱えていた苦悩を紹介した
9.20BShiでフォークシンガー南こうせつさんが出演する『サマーピクニックフォーエバーinつま恋』を6時間にわたって生中継した
9.23『ドラマスペシャル白洲次郎』の第3回を放送した。第1回と第2回(09年2月、3月放送)は、21、22日に再放送した
9.23『夏の北アルプスあぁ絶景!雲上のアドベンチャー』を放送、3週間をかけての北アルプス大縦走に登山歴1年の名古屋局のアナウンサーと登山家の田部井淳子さんが挑んだ番組で、景観のすばらしさと田部井さんの前向きな人生観を描いた
9.2708年6月に放送した『NHKスペシャル~激流中国病人大行列』がテレビ・ラジオ国際コンクール「イタリア賞」のテレビドキュメンタリー(時事問題)部門で、最優秀賞を受賞した。無料だった医療サービスが利用者負担に変わった中国の医療問題を取り上げた
9.28『連続テレビ小説~ウェルかめ』が始まった。大阪局の制作で、ウミガメが上陸する海辺の町、徳島県美波町と徳島市を舞台に都会で一流女性誌の編集者を目指していたヒロインが再び故郷に向き合い家族や同級生たちと繰り広げる青春もようを明るくコミカルに描いた。主演は倉科カナさん
9.4日本テレビとフジテレビが、インターネット映像配信会社「GyaO」の株式の7%をそれぞれ取得することになった。日テレは、無料広告モデル、課金モデル等の協業を検討し、フジは、「GyaO」が運営する有料映像配信サイトへ「フジテレビ On Demand」を出店する
9.18民放連は、初めてのラジオリスナー生活実感アンケートの結果を発表した。それによると、ラジオリスナーの生活満足度は、経済的に「苦しい」「やや苦しい」が合わせて56.9%にのぼった。今一番値下げして欲しいものは、「税金」「ガソリン」「食料品」だった。民放ラジオ101社が9月14日に調査を実施し8、528人から回答があった
9.10日本弁護士連合会が、裁判員裁判で、一部のマスコミが犯行時少年であった被告を実名で報道したことに関して、「極めて遺憾」であり、「報道機関におかれては、少年法61条を順守しつつ、国民の正当な関心に応える報道をされるよう、改めて強く要請する」との会長談話を発表した。さいたま地裁での裁判員裁判は、犯行時少年だったフィリピン人が被告だった
9.11民放キー局5社などが出資する投資会社が、お笑いの「吉本興業」の全株式を取得する公開買付けを9月14日から実施すると発表した。吉本興業と資本面で関係を持つことにより、民放局は新たな事業展開がしやすくなる
9.16鳩山連立内閣が発足した。総務大臣には原口一博衆議院議員が就任した。原口大臣は、記者会見で、放送行政に関して、世界の放送行政をみると、言論・放送の自由、表現の自由が強く保障されるべきところに規制官庁が手を突っ込んでいると思われることがあるとしたうえで、政治主導となった新しい政権で一番大事なのは、言論の自由であり、表現の自由であり、放送の自由であるとし、政権のガバナンスの外にひとつの規制機関が必要だと考えている、と述べた
9.25電子情報技術産業協会(JEITA)の調べによると、09年8月のデジタルテレビの出荷実績は102万3、000台で、対前年同月比56.4%の増となった。デジタルテレビの出荷実績は、09年5月までは2か月連続で100万台を超えることはなかったが、09年6月以降は3か月連続で100万台を超えた。JEITAは、エコポイント効果と見ている
9.29インターネットを利用した動画共有サイト「ユーチューブ」に、テレビ朝日とTBSが、ニュース番組などの配信を始めた。民放局は、「ユーチューブ」のサイトにコンテンツが不法投稿され、著作権が侵害されているとして、これまで提携に消極的だったが、「ユーチューブ」が不法投稿を自動的に排除するシステムを導入したことから、民放局としては初めての提携が実現した
9.8ドイツ各州メディア監督機関の連合体ALMは、「2009年デジタル化報告書」を発表した。報告書によれば、ドイツのデジタル放送視聴世帯は、08年6月末で全テレビ視聴世帯の55%となり、前年より8.5%伸びた。主要伝送路のデジタル化率は、地上波は100%、衛星波74.1%、ケーブルテレビ30.6%となった
9.10中国中央テレビ(CCTV)は、毎日24時間放送するロシア語チャンネルをスタートさせた。CCTVによると放送対象地域は、旧ソビエトの各国や東欧などで、推定ロシア語人口は約3億人にのぼる。放送内容はニュース、娯楽、それに中国や中国文化を紹介する番組などで、CCTVのウェブサイトでも視聴できる。これでCCTVが放送する外国語チャンネルは、英語・フランス語・スペイン語・アラビア語・ロシア語の5つとなった
9.10ベトナムのグエン・タン・ズン首相は、国営通信社VNA(ベトナム通信社)の独自TV局開設計画を認可した。VNAの計画によると、新設のTVチャンネルはニュース専門で、開局は10年初めの予定
9.10米4大ネットワークや広告会社など14社は、新しい視聴率測定方法を研究・開発する機関としてCoalition for Innovative Media Measurement(革新的メディア測定協議会)を発足させると発表した。同協議会には、ABC、CBS、NBC、FOXの4大ネット、CNNやMTVなどのケーブルチャンネル、タイムワーナーやバイアコムなどの大手メディア企業、広告代理店などが参加し、新しい視聴率測定方法の研究開発、推進を行う
9.14南米ではブラジル、ペルー、アルゼンチンに続いて、チリ、ベネズエラが相次いで地上デジタル放送の放送方式として日本方式を採用することを明らかにした。チリは9月14日、ヘリア大統領が採用決定の声明を発表、ベネズエラは、国連総会出席のためにニューヨークを訪問中のチャベス大統領が「日本方式の採用を発表する予定だ」と述べた
9.25イギリスの公共放送BBCは、政府が広く意見を求めていた「地域・地方・ローカルニュースを維持する方策」について、BBCの意見書を提出したことを公表した。イギリス政府は、放送通信白書「デジタル完了後のイギリス」発表後、経営難によって地上商業テレビのITVが提供している地域ニュースの減少が予想されることから、地域ニュースの複数性を維持するために新たなニュース組織を設立し、その財源として、テレビ受信許可料の一部を充てるという提案を行い、これについての意見を求めていた。BBCの意見書は、これまでBBCだけに割り当てられていた受信許可料を他のサービスや組織に使用することに反対する立場を表明した
10.1GTVの夜間の新番組として、街歩きの達人、タモリさんとともに都会の街並みを散歩し、何気なく見ている風景の中から意外な歴史や秘密を見つけ出す新感覚の探検散歩番組『ブラタモリ』の放送が始まった
10.12ETV50周年記念番組で、人形劇の新シリーズ『新☆三銃士』が始まった。人気脚本家の三谷幸喜さんが初めて人形劇に挑戦した
10.13経営委員会は、職員の不祥事で引責辞任した海老沢勝二元会長、橋本元一前会長の凍結されていた役員退職金を支払うことを承認した。いずれも会長在職期間の退職金は支払われず、会長就任以前の役員在籍期間についてのみ支払われる
10.1820世紀初頭から産業界の主役の座にあり続けた自動車産業が、ガソリンから電気への転換を迫られるという100年に1度の大きな変革期を迎えている現状を描いた『NHKスペシャル~シリーズ自動車革命』を放送した。
10.24若者文化の情報発信地、東京・青山の青山学院大学の一角にサテライトスタジオ、「NHK@キャンパス」を設置した。若年層向けの番組を収録・放送する新しい情報発信基地として、地元の人や青山を訪れる人々に開かれたスタジオにするのがねらい
10.27新しいインターネット会員サービス「NHKネットクラブ」がスタートした。これまでの受信料支払い者への優待サービスを目的にした「NHK+ID」と放送番組をより深く楽しむ「NHKオンラインメンバーズ」を統合したもので会員数は10月末現在、42万人
10.27福地会長は技術統括の永井研二理事と放送統括の日向英実理事を専務理事に指名した。専務理事は、経営計画、財務、経理統括の金田理事と合わせて3人となった
10.28八丈島近海で遭難した「第一幸福丸」の乗組員3人が救出された事故の取材で、新たに配備した中型のヘリコプターを現場に派遣し、他社に先駆けて救出の瞬間を撮影し、いち早く特設ニュースで伝えた。
10.31「NHK秋のふれあい広場~教育フェア2009~」を放送センター周辺で行った。人形劇『新・三銃士』のミニライブや会場からの生放送などを行い9万2、000人近い来場者があった
10.31インターネット上で映像素材を無料提供するサービス「NHKクリエイティブ・ライブラリー」を開始した。中高校生などの若年層が映像制作を体験できるようにするのがねらい
10.1地上波テレビのアナログ放送終了リハーサル対象地域となっている石川県珠洲市では、他地域より1年早く10年7月24日でアナログ放送を終了することが関係者間の協議で決まった
10.1マスコミ倫理懇談会全国大会が愛媛県松山市で2日間の日程で開催された。「変容する時代メディアの原点を問う」をメインテーマに意見が交わされ、権力の監視、人権の擁護などを深く自覚して報道する意義が確認された
10.7全国FM協議会加盟38社が地域ごとに協力して、携帯端末向けマルチメディア放送の「地方ブロック向け」放送への参入を目指し、全国6ブロックで企画会社を設立した。携帯端末向けマルチメディア放送は、地上波テレビのデジタル化で空く周波数を利用して行われるデジタル放送で、音声だけでなく、映像やデータの配信も可能になる
10.7総務省は、地上デジタル放送の日本方式(ISDB-T方式)を南米ベネズエラ政府が採用を決定したと発表した。南米では、ブラジル、ペルー、アルゼンチン、チリに続いて5か国目。総務省は、ベネズエラでの円滑な導入に向けて技術委員会を設置し、技術協力や人材育成などの支援をすることにしており、アフターサービスを強調しながら、今後、日本方式を採用した各国と連携して、南米の未採用国への普及に努めることにしている
10.9BPOの青少年委員会が開催したシンポジウム「“デジタルネイティブ”がテレビを変える!」で、“デジタルネイティブ”世代のメディア接触の実態調査結果が発表された。調査によると、余暇で重要なことは、携帯電話のメール74.2%で、テレビ視聴の71.3%を上回った。携帯電話やパソコンによるメールは、若年層の情報行動の中心を占めており、携帯電話でほぼ毎日メールのやり取りをしている若者は77.4%にのぼっている
10.22プロダクションの団体である全日本テレビ番組製作社連盟(ATP)の「ATPテレビグランプリ2009」に東阪企画制作の『空飛ぶタイヤ』(WOWOWの連続ドラマ)が選ばれた。ATP賞は同連盟に加盟する製作者らが選ぶ
10.28教育コンテンツの国際コンクール「日本賞」のグランプリに、イギリスTT制作のアニメーション『きみのニュースはなーに?』が選ばれた。36回目を迎えたコンクールには、世界65の国や地域からこれまでで最多の324本の応募があった
10.30総務省の「グローバル時代におけるICT政策に関するタスクフォース」の初会合が開かれた。このタスクフォースは、これまでの競争政策を環境変化に対応したものに見直し、新たなICT(情報通信技術)政策を「地球的課題検討会」など4つの部会で、有識者が1年かけて検討する
10.5米ピューリサーチセンターは、09年上半期のニュース報道に関する調査結果を発表し、米報道機関のニュース報道は、政府や金融に関するものに集中し、経済問題についての報道が極端に少なかったと指摘した。調査は新聞、テレビ、ネットなど約1万本におよぶニュースやリポートを対象に内容分析したもので、経済報道では全体の75%がワシントンかニューヨーク発で政財界の動きが中心だったのに対して、経済が一般国民の生活に及ぼしている影響などについての踏み込んだ報道は5%以下だったという
10.8世界の主要メディアの幹部が一堂に会した「世界メディアサミット」が8日から3日間、北京で開かれた。中国国営の新華社通信がニューズ・コープ、BBC、AP、ロイター、共同などと共催で開いたもので、ニューズ・コープのルパート・マードック会長をはじめ170社余りの幹部が出席した
10.8フランスの規制機関CSAは、デジタルテレビ受信の普及状況を発表した。6月末の時点で、70.3%の世帯が少なくとも1台のテレビで、地上デジタル放送(TNT)またはADSL、衛星、ケーブルによるデジタルサービスを受信しており、その割合は1年間で15ポイント増加した。39%の世帯では世帯内のすべてのテレビがデジタルで受信している
10.10アルゼンチンで新しい放送法が成立・発効した。新法は、地上放送を公共サービスと定義し、非政府組織、州営放送局、民間企業のそれぞれに3分の1ずつ免許を割り当てるとしており、巨大メディアグループの影響力を減少させることが意図されている
10.16BBCは、インターネット利用状況を発表し、15歳以上の成人の21%が自宅も含めどの場所でもインターネットを利用していないことを明らかにした。また、インターネットをまだ利用していない理由として、55歳以下の人は経済的理由をあげ、高齢者はインターネットに対する技術不足をあげた
10.24ASEAN(東南アジア諸国連合)関連首脳会議出席のためタイのホアヒンを訪問した鳩山首相は、フィリピンのアロヨ大統領に対し、地上デジタル放送の規格に日本方式を採用するよう要望し、大統領は、「採用を真剣に検討している」と答えた。日本方式の海外での普及は、南米の5か国に広がったが、フィリピンでの採用が決まれば、アジア諸国初めてとなる
10.26米新聞雑誌発行部数考査機構(ABC:Audit Bureau of Circulation)は、09年4月~9月期の新聞発行部数が、平日で08年同期比11%減、日曜で7.5%減となったと発表した。1日当たりの発行部数は計4、400万部で、これは1940年代以来最低の数である。新聞別では長年トップを維持してきたUSATodayが17.2%減の190万部となり、0.6%増の202万部を販売したウォールストリートジャーナルが首位となった
11.1『NHKスペシャル~証言ドキュメント永田町・権力の攻防』を3日まで3夜連続で放送した。93年の細川連立政権誕生から今回の政権交代まで16年間にわたる権力の攻防の舞台裏を当事者の証言を通じて検証した
11.6GTVで『2009NHK杯フィギュア』の中継を放送中、一部のデータ連動デジタル受信機で映像が映らなくなったり画面がちらついたりするという苦情が寄せられた。復旧手順を誤りテレビにL字型のデータ放送を強制表示するトラブルも招いた。調査の結果、一部メーカーの特定機種でソフトウエアに問題があったと判明
11.10『プロフェッショナル仕事の流儀』(GTV)のキャスター、茂木健一郎さんが収入の申告漏れを国税局に指摘されたことが報道された。すでに未申告分の納税を済ませ反省していることなどから番組は予定通り放送した
11.11会計検査院による平成20年度決算検査報告が内閣総理大臣に提出され、NHKはシステム改修・保守等のコンピューターサービスに関する調達について誤認があり、官報による公告等の手続きが行われておらず、改善の必要性があると指摘された
11.17放送技術局制作技術センターの専任エンジニア(58)が京王井の頭線の電車内で20代の女性の身体に触ったとして強制わいせつの疑いで逮捕されたと発表した。10年3月2日に懲役1年6か月、執行猶予3年の判決があり、3月16日に懲戒免職処分とした
11.18総務省は、11年7月の地上波完全デジタル化までに現在3チャンネルで放送されているNHKのBS放送のうちBSハイビジョン放送を廃止し、2チャンネルにすると発表した
11.22『ETV特集~ピアニストの贈りもの~辻井伸行・コンクール20日間の記録』を放送した。全盲のピアニスト、辻井伸行さんがハンディを乗り越えて日本人で初めてヴァン・クライバーン国際ピアノコンクールで優勝するまでの20日間を描いた。辻井さんの演奏のすばらしさ、素直な人柄、音楽の奥深さを伝えた
11.22大河ドラマ『天地人』が例年より1か月早く最終回を迎えた。平均視聴率は21.2%、最高視聴率は26.0%で、年間を通じて好評を得た
11.29司馬骰太郎の原作を基に3年間をかけて放送する『スペシャルドラマ坂の上の雲』の第1部全5話を12月27日まで放送した。柔らかい質感が表現できる特殊なカメラで撮影し、ハイビジョンの鮮明な画質と組み合わせた豊かな映像で表現した。特殊カメラによる映像は大河ドラマ『龍馬伝』でも使用
11.29「NHK歳末たすけあい」「NHK海外たすけあい」の一環として特別番組『あなたのやさしさを2009』の生放送とステージショーを東京の六本木ヒルズで行った
11.5民放在京キー局5社の09年9月期の中間決算がこの日までに出そろった。売上高はフジが1、639億円、日本テレビが1、293億円などだが、不況によるCM収入等の落込みで、TBSの20.1%減をはじめ5社とも売上高が前年同期を下回った
11.2放送倫理・番組向上機構(BPO)の放送と青少年に関する委員会が、夏に起きた芸能人の薬物事件報道に関して、量と内容に疑問を抱かざるをえないと指摘し、薬物被害の実態を正確に伝えること、青少年に薬物への興味を抱かせるような表現は避けること、背景や影響など多角的な報道を行うこと、の3点を放送界に要望した
11.5日本弁護士連合会は2日間の日程で、和歌山市で人権擁護大会を開催した。採択された表現の自由を確立する宣言では、国や地方公共団体に市民の政治的表現行為に干渉・妨害をしないよう求め、マスメディアには、権力による不当な干渉を排除して多様な報道の実現に努力するよう提言した
11.12英国人女性の死体を遺棄したとされる事件で、護送される容疑者を取材しようとして、規制ラインから飛び出したTBS社員が、公務執行妨害の現行犯で千葉県行徳署に逮捕された。この事件の取材は、容疑者が10日に大阪で逮捕されたときから過熱し、現場で混乱が続いていた
11.16総務省は、11年の地上波テレビのデジタル化に伴って空く周波数を使って行う新デジタル放送サービスに関して、AMやFMラジオ局のほか携帯電話3社など36組が参入を希望している、と発表した
11.17放送倫理・番組向上機構(BPO)の放送倫理検証委員会が、視聴者から多くの批判が出ているバラエティー番組に関して、改善等を求める「意見」をまとめ、日本民間放送連盟に申し入れた
11.18総務省は11年7月の地上波テレビの完全デジタル化までに、現在3チャンネル放送されているNHKのBS放送を1チャンネル減らして2チャンネルにすると発表した。廃止されるのは、BSハイビジョン放送
11.24NHKとテレコムスタッフが制作した『星新一ショートショート』(09年2月放送)が、第37回国際エミー賞で、コメディー部門の最優秀賞に当たる「国際エミー賞」を受賞した
11.25電子情報技術産業協会(JEITA)の発表によれば、地上デジタル放送受信機の国内累積出荷実績が09年10月末現在で約6、074万台となった。内訳は、テレビが3、796万、地上デジタルチューナーを内蔵したDVDデコーダが846万、ケーブルでデジタル伝送された地上・BS・110度CSデジタル放送を受信する端末が765万など
11.25愛媛県警が、テレビのデジタル放送のコピーを10回までに制限するダビング10を解除するソフトをインターネットで販売したとして、長野県の男性を著作権法違反容疑で逮捕した
11.1ドイツの公共放送ZDFは、公共放送離れが顕著な25~49歳の若い家族を主な対象にした専門チャンネルZDFneoの放送を開始した。リアリティショー、ドキュメンタリー、映画、ドラマを中心に編成し、ニュース、政治番組、スポーツ番組はない。また、若い世代の生活時間に合わせてプライムタイムを21時台に設定している
11.4エジプトのナイルサットとサウジアラビアのアラブサットが、事前の通告なしに、イランのアラビア語衛星チャンネルAl-Alamの伝送を停止した。この結果、アラブ地域の視聴者は同衛星チャンネルへの接触ができなくなった
11.14パキスタン放送協会(PBC)は、イスラマバードで、同協会初めての英語FM局Planet FM-94を開局した
11.16英の公共放送BBCは、地上デジタル放送のFreeviewで行うHDTVサービス計画を発表した。それによると、10年6月開催のサッカーワールドカップまでに全人口の50%を、12年の完全デジタル移行までに98.5%を視聴可能とする
11.17VOAなど米の国際放送を管轄する米放送管理委員会(BBG)は、VOA、ラジオ・フリー・ヨーロッパ、ラジオ・リバティなどBBG傘下の国際放送の週間視聴者数が1億7、100万人に達したと発表した。これはBBGの独自調査機関がまとめたもので、02年の1億人に比べて70%の増加となっている
11.30イタリアの首都ローマのあるラツィオ州のほぼ全域で、アナログ放送が終了した。対象となったのは住民約500万人で、国内では最大規模となった。イタリア地上デジタル放送推進協会DGTViのまとめによると、同協会が認定していない非MHPタイプのSTBなどを保有する人は煩雑な周波数再設定を行う必要があるため、当初は州内の20%以上の住民が公共放送RAIのチャンネルを受信できないなどのトラブルが相次いだ。12月中旬には国内第3の都市ナポリが移行を予定しており、予定通りにいけば09年末時点で、人口の約3割にあたる約1、600万人のデジタル移行が完了する
11.30デンマークの地上アナログ放送が終了し、デジタル放送に完全移行した。これに伴い、従来1つのマルチプレックス(多重周波数帯)で放送されていた地上デジタル放送に、新たに3つのマルチプレックスが加わり、計42チャンネルのサービスとなった。公共放送DRが、子ども向けDRRamajang、歴史・文化のDRK、100%HD制作のDRHDの3つの専門チャンネルを新設したほか、スウェーデンのプラットフォーム事業者Boxerが、最大25チャンネルの有料パッケージの提供を始めた。Boxerは、スウェーデンTV4、ノルウェーTV2、ドイツARDは無料で提供する。DRの新チャンネルとBoxerの有料チャンネルの視聴には、MPEG4対応の受信機が必要となる
12.1「いのちの日」にあわせて自殺防止キャンペーンを開始した。自殺を考えた人に生きる希望を与えたひと言などをテーマに3回シリーズで伝えた『生活ほっとモーニング』、自殺者を減らす提言を紹介した『日本の、これから』、英国の自殺防止国家戦略を紹介した『クローズアップ現代』などの関連番組を放送した
12.1シンガポール支局を開設した。初めての試みとして、随時ハイビジョン伝送できる光ファイバー回線を契約した
12.3衛星放送再編成について福地会長は会見で「3か年経営計画の中で完全デジタル化とともに1波削減し、ハイビジョン2波への再編成を検討すると掲げている。変更案通りに決定されれば、BS1は報道・情報番組を中心に、BS2では教養・娯楽番組を中心に編成する」と述べた
12.7『日米開戦を語る~海軍はなぜ誤ったのか~400時間の証言より』を放送した。『NHKスペシャル』の夏の特集を生かし、400時間に及ぶ海軍反省会の証言記録を3人の識者がそれぞれの視点で読み解いた
12.10BShi、『プレミアム8~巨匠たちの肖像ヒッチコック~サスペンスの深層』は、ヒッチコックの映画技法の解説や当時の撮影手法の再現でサスペンスの神様の秘密に迫り、映像と音の表現へのこだわりを紹介した
12.14海外向けに24時間の英語放送を行っている「NHKワールドTV」がハイビジョンによる本放送を開始した
12.19環境特集番組「SAVE THE FUTURE」を生放送した。13年以降の地球温暖化対策の枠組みを決めるコペンハーゲンでの「COP15」開催に合わせた
12.19『おかあさんといっしょファミリーコンサート』大阪公演は、うたのお兄さんとお姉さんが新型インフルエンザと診断されたため中止した
12.20『女子第21回全国高校駅伝』と『男子第60回全国高校駅伝』を中継した。全チームのたすき渡しを伝えること、最後のチームまで完全中継することを方針にした。全チームのたすき渡しのシーンを見ることができるウェブ動画サービスを初めて実施した
12.2408年12月に開始した番組の有料配信サービス「NHKオンデマンド」発足後1年間の売り上げは約2億1、000万円だったと発表した。10年3月までに累計売り上げを25億円と見込んだ当初計画の達成は困難な状況となった
12.2431日に放送する『紅白歌合戦』をNHKオンデマンドの見逃しサービスで10年1月1日から11日まで有料で配信すると発表した。これまでは一部の出演者の合意が得られず、配信できなかった
12.26『NHKスペシャル~働き盛りのがん』を放送した。6回のがんの手術を乗り越えた男性の実体験をドラマ化し、スタジオでは、がんと闘う5人が社会全体でがん克服に取り組む必要性を訴えた
12.31『第60回紅白歌合戦』は“歌う力∞無限大”をテーマにした3年間の締めくくりで、特別応援ゲストにイギリス人女性歌手スーザン・ボイルさん、サプライズゲストに矢沢永吉さんが出演した。視聴率は第1部が37.1%、第2部が40.8%だった
12.4民放連が09年秋の番組改変期にあたって、地方局も含めた加盟局ごとの青少年向け番組一覧を発表した。民放連加盟局は、青少年向け番組を少なくとも週3時間以上放送する申し合わせを行っているが、最近有害番組が多いとの批判がBPOなどに寄せられている
12.10大阪の準キー局朝日放送が、朝日新聞社との提携強化を発表した。朝日放送は朝日新聞社の株式7万4、000株(発行済み株式の2.31%)を取得した。朝日新聞は朝日放送の筆頭株主だが、朝日放送はこれまで朝日新聞の株を保有していなかった。両社は「協業推進委員会」を設置し、具体的な事業提携の検討を開始した
12.1放送事業者や家電メーカー、総務省などで構成する「地上デジタル推進全国会議」が、第10次行動計画を発表した。今後の1年を最重要時期と位置づけ、デジタル化が困難な地域への対応策、CATVへのデジアナ変換の暫定的導入などに重点的に取り組むとしている
12.1原口総務相が、閣議後の記者会見で「ICT分野における国民の権利保障等の在り方を考えるフォーラム」の設置を明らかにした。言論人、憲法学者、ジャーナリストらが参加して1年程度をかけて議論する。原口総務相は、新設を検討する行政委員会はアメリカのFCCのような強力な規制権限を持つものではなく、言論・放送の自由を守るとりでにする意向だ、と述べた
12.4NHKが巨大地震をテーマとするドキュメンタリーシリーズ『メガクエイク』を、ナショナル・ジオグラフィック・チャンネルズ・インターナショナル(本部:アメリカ)と共同制作すると発表した。4本シリーズで、日本では10年1月から3月の間に放送され、その後世界166か国、34言語で放送される予定
12.7国際公共放送会議が2日間の日程で、京都で開催された。この会議が日本で開催されるのは初めてで、40の国と地域から関係者が参加し、公共放送が抱える課題等について意見が交わされた
12.11青森県の東奥日報社は、ウェブでニュース映像などを配信する動画サイト「東奥NETテレビ」を開設した
12.1410年6~7月に南アフリカで開催されるサッカーワールド杯の中継計画が決まった。予選で日本代表チームが出場する試合は、対カメルーン戦がNHK、対オランダ戦がテレビ朝日、対デンマーク戦が日本テレビとなった
12.24ヤフーの子会社「GyaO!」が、テレビ朝日、朝日放送と提携して、同社の無料映像配信サイト「GyaO!」で、テレビドラマを放送前に配信する「オンライン試写会」を実施すると発表した。10年1月15日から始まるドラマを1月13日から15日まで1、000人に限定して視聴できるようにする
12.1ノルウェーは、地上アナログ放送を終了し、デジタル放送へ完全に移行した。受信料を財源とする公共放送のNRK(ノルウェー放送会社)は、アナログ時代から放送していたNRK1とNRK2の計2チャンネルに加え若者を対象としたNRK3と子ども向けのNRK Superをデジタルで新設し、合計4チャンネルの放送を行う
12.3ドイツの商業放送の規制監督を行う各州メディア監督機関の連合体ALMは、商業放送の財源基盤が崩れつつあり、ニュースや情報番組の質の低下を招くことで、社会全体が重大な影響を受けることになる、との見解を共同で発表した。これを防ぐためには、公共放送ARDとZDFの広告放送とスポンサーシップを廃止し、財源は受信料に一本化することや、公共放送が民業圧迫をしないよう、現在進行している任務範囲の見直しのプロセスを厳密に行うことが必要だとしている
12.10米ニールセン社の発表によると、米国内で65歳以上のシニア層のインターネット利用者は、04年11月に1、130万人だったが、09年11月には55%増えて1、750万人となった。利用時間も04年の月平均52時間から、09年は58時間に増加した。利用の内訳を見ると、eメール、写真の送受信、SNS、ニュースや天気の閲覧などバラエティーに富んでおり、特にこの世代の特徴として趣味、旅行、健康、投資情報を求める人の割合が高いと分析している
12.14BBCは、報道(ジャーナリズム)・制作・リーダーシップ・技術の分野をカバーする総合的な研修センター「BBCアカデミー」を開校すると発表した。これは、チャンネル4やITVといった公共サービステレビや独立プロダクションの利益団体であるPACT、労働組合のBECTU等とのパートナーシップで組織されたもの。また、過去3年間BBCが内部に限定してきた「BBCジャーナリズム学校」(BBC College of Journalism)のウェブサイトも一般に公開される
12.17ニューヨークに本部を置くメディア監視団体「ジャーナリスト保護委員会」が発表した年次報告によると、09年に職務中に死亡したジャーナリストは68人に上り、過去最悪となった
12.21米の公共テレビPBSは、ニールセンの視聴率調査に加わると発表した。商業放送局では広告スポットを販売する際、ニールセンの視聴率調査結果が重要な指標になっているが、PBSはこれまでニールセンの毎日の視聴率統計には参加しておらず、月例報告のみを受けていた。今後、『Frontline』や『Sesame Street』など多くの番組で詳細な視聴率調査結果をとっていくことにしている。PBSの担当者は「どんな視聴者が番組を見ているかを把握するとともに、PBSへ協賛金を出してくれている企業や団体への説明責任にもつながる」と話している
