1.1『NHKスペシャル~生激論2010にっぽん大転換!?』を放送した。立場の異なる7人の論客と菅副総理が、鳩山政権の政策について生放送で討論し、理念と実際の政策のギャップが厳しく指摘される場面などがあった
1.3大河ドラマ『龍馬伝』が始まった。坂本龍馬の生涯を、幕末屈指の経済人・岩崎弥太郎の視点で見つめたオリジナル作品で、主演はNHKドラマ初出演のシンガーソングライター福山雅治さん。第1回の世帯視聴率は23.2%
1.9R2、FM放送でラジオ用音声同期信号発生装置の障害により最大16分35秒にわたり放送が中断した。3月17日、総務省から行政指導を受け、3月31日に再発防止措置などについて報告した
1.13電波監理審議会がNHKのBS放送について現行の3チャンネルから2チャンネルに再編すると答申した
1.1310年度の予算案と事業計画を発表した。事業収入は6、786億円、事業支出は6、847億円。地上デジタル放送の難視聴対策費などの増額により61億円のマイナスで、2年連続の赤字予算となった。受信料収入見込みは過去最高の6、550億円
1.17阪神・淡路大震災から15年、『特集ドラマその街のこども』を放送した。『NHKスペシャル~MEGAQUAKE巨大地震』は、第1回「次の巨大地震をつかめ人類の果てしなき闘い」を10日に、第2回「KOBE 15秒の真実 そのとき地下で何が」を17日に放送した
1.19ETVの『福祉ネットワーク~なるほど!なっとく介護』では「ジャズシンガー・綾戸智恵母との歩み」を放送した。脳こうそくで倒れた母親のためコンサートを休止し、24時間介護に専念する綾戸さんの壮絶な日々を紹介した
1.20朝の『連続テレビ小説』の放送時間を10年度から、これまでより15分繰り上げて午前8時からにすると発表した。視聴者の生活様式の変化に対応したもので、『連続テレビ小説』の放送時間の変更は1962年以来48年ぶり
1.31「あすの日本」プロジェクトが企画した『NHKスペシャル~無縁社会~“無縁死”3万2千人の衝撃』を放送した。自治体を対象に行った独自調査の結果を基に徹底した取材で変化する家族や個人と社会の関係に迫った。『ニュースウオッチ9』でも1月6日から12回にわたり「シリーズ特集“無縁社会”ニッポン」を放送した
1.31中国で受信された海外向け日本語放送「NHKワールドプレミアム」の『ニュース7』で、日中歴史共同研究報告書発表についてのニュースの途中、20秒にわたって音声と映像が中断した。中断直前に流れていた映像は89年の天安門事件当時の資料映像だった
1.7民放連は、総務省の「ホワイトスペース」活用など新たな電波の利用方策についての提案募集に対し、特定エリア向けに情報発信を行う「エリアワンセグ」を提案した
1.14TBSテレビは、09年12月に放送した詐欺事件を巡る報道の取材過程で、番組制作会社の記者が詐欺取材対象者の本名を確認するために、郵便物を無断で開封していたことがわかったとして、『イブニングワイド』の中で謝罪した
1.29民放連は、民放テレビ・ラジオの09年度中間決算の概況をまとめた。地上民放194社の売上高は前年同期比9.5%減の1兆1、066億円、経常損益は同30.1%減の203億円と、前期に続き大幅な減収減益となった。地上民放の99社が損失を計上するなど、厳しい状況が続いている
1.7総務省は、通常国会に提出を予定する通信・放送の新たな法体系の概要を発表した。新法案では、「マスメディアの集中排除原則」を緩和し、地方放送局への出資規制の上限を現行の20%未満から3分の1に引き上げる。デジタル化への投資や広告料収入の減少で経営が苦しい地方放送局に対して、キー局などが支援しやすくなる
1.19原口総務相が、民主党の小沢一郎幹事長の政治資金等を巡る報道で、情報源を「関係者」と表現しているケースが多いと指摘し、なんの関係者かわからない、少なくともそこを明確にしないと電波という公共のものを使ってやるにしては不適当だ、と述べた。報道への介入、圧力になるとの批判が出て、後日「放送内容に介入する気はない」と釈明した
1.20日本新聞協会や日本文芸家協会など6団体が、著作物を許可なく利用できる範囲を定める「日本版フェアユース」の導入に反対する意見書を、文化審議会著作権分科会法制問題小委員会に提出した
1.22総務省は、石川県珠洲市とその周辺で2回目のアナログ放送停止実験を行った。珠洲市とその周辺地域は、全国より1年早く10年7月から地上デジタル放送に完全移行する予定で、09年7月に1時間のアナログ放送停止実験を行ったが、今回は22日正午から48時間実施された。今回の実験は、地域社会の協力を得ながら入念な周知活動が行われ、簡易チューナーが無償で貸与されるなど万全な態勢で行われたこともあって、大きなトラブルはなく終了した
1.25KDDIが、CATVの最大手ジュピターテレコムの発行済み株式の37.8%を取得する、と発表した。CATV会社を関連会社化して、電話とネット、テレビをつなぐサービスをしやすくするのが狙い
1.28総務省は、「ラジオと地域情報メディアの今後に関する研究会」を設置する、と発表した。デジタル化で空いた周波数を使って映像配信するラジオなどが計画される中で、ラジオ全体の将来像を考える。報告書は、10年6月にまとめる予定
1.1韓国のデジタル衛星放送スカイライフは、24時間放送の3次元専門チャンネル「SKY3D」を開始した。3D対応テレビを持つ視聴者は、専用のゴーグルをかけることで、追加の費用なしに、英語などの教育番組、アニメーション、映画、ドキュメンタリー、コンサート、スポーツ番組などを立体映像で楽しむことができる
1.12アメリカのネット検索最大手グーグルは、中国政府による厳しいネット検閲や、同社の無料メールサービス「Gメール」が中国内からとみられるハッカー攻撃を受けたことなどを理由に、中国市場からの撤退を検討している、と表明した。グーグルは、中国向けサイトが閉鎖されるのを覚悟で自己検閲を取りやめる姿勢を見せ、今後中国政府と協議する意向を示した
1.12国営ベトナムテレビ(VTV)とフランスの有料テレビCanal+が合弁で09年6月に設立したベトナム衛星デジタルテレビ(VSTV)が、直接受信の衛星テレビK+のサービスを正式に開始した。K+は、娯楽・映画・スポーツなど50以上のチャンネルを持つベトナムでは最大規模の衛星テレビ放送で、ほとんどの番組にベトナム語の吹き替えか字幕がつく
1.15アメリカのラジオ国際放送「ラジオ・フリー・ヨーロッパ/ラジオ・リバティ(RFE/RL)は、パキスタンとパキスタン・アフガニスタン国境地域向けにパシュトゥー語による放送を始めた。放送は、RFE/RLのあるチェコのプラハから送信されるが、記者はパキスタンの新支局を拠点に取材活動を行う
1.18ドイツの全国向け公共ラジオ放送局ドイチェラントラジオは、第3のチャンネルとして、若い世代を主な対象とした知識・情報チャンネル「DRadioWissen」の放送を始めた。今日の出来事、自然、メディアなど7つのテーマについて最新の情報を提供する。夜に放送される公開の番組編集会議には、視聴者もオンラインで参加できる。衛星、ケーブル、地上デジタル音声放送、インターネットでデジタルでのみ提供され、ウェブサイトでは過去の番組のダウンロードやポッドキャスト登録もできる
1.21イタリアの放送通信業務を所管する経済開発省は、10年に行う地上デジタル放送移行計画を発表した。イタリアでは、州や地域ごとに段階的に地上アナログ放送を終了し、デジタル放送への移行を進めている。計画では、10年は約2、300万人の住民が対象となり、移行は3つの期間に分けて行われる
1.27米アップル社は、キーボードのない「タブレット型」と呼ばれる小型パソコンを発表した。iPadと呼ばれ、画面は雑誌大、重さ680グラムという軽量で、操作はタッチスクリーン式。iPhoneやiPodのように、音楽や動画の再生、電子書籍の閲覧、メールの送受信などができる。電子書籍の普及にもつながるとして、出版業界からも注目されている
2.1インターネットによる番組有料配信サービス「NHKオンデマンド」のうち、放送後10日間程度配信する「見逃し見放題パック」の月額利用料を1、470円から945円に値下げした。2月末の見放題パックの購入者総数は1万4、000人に達した
2.1営業局新宿営業センターの職員が品川区内の公園で女性に下半身を露出したとして公然わいせつの疑いで逮捕されたと発表した
2.3日本テレビの氏家齊一郎会長が記者会見で「エコの問題は共同で取り組むことが効率的であり、NHKと連携して環境キャンペーンを展開していく」と述べた
2.310年度予算案に対する原口総務相の意見が電波監理審議会で承認された。総務相はNHKに受信料体系のあり方を検討するよう要望した
2.5海外向けの英語放送「NHKワールドTV」で3月に、地方の民放局制作のドキュメンタリー番組を放送すると発表した。静岡放送制作の『日本兵サカイタイゾーの真実』と北海道放送制作の『赤ひげよ、さらば』の2番組
2.7フランス・カナダの放送局と共同制作した『NHKスペシャル~ミラクルボディ』の第1回を放送した。12日と14日の3回シリーズで、冬季五輪の主役、トップアスリートの肉体とパフォーマンスに特撮を使って迫った
2.13バンクーバー冬季五輪が始まり、3月1日までの期間中、「デジタルテレビ」、「パソコン」、「携帯電話」の3-Screensを展開、途中経過や、動画クリップ、ライブストリーミングによる中継などの情報発信に力を入れた
2.15ラジオ媒体の将来のあり方について意見交換する場として日本民間放送連盟とともに「音声メディアの将来に関する意見交換会」を発足させた。半年をめどに「若年層のラジオ離れ」、「新たなサービスイメージ」等について議論を深める
2.17受信料を財源に無料のインターネットサービスを対象とする「平成22年度インターネットサービス基本計画」を公表した。「つながるその先へConnect to the future」をテーマに掲げ、さまざまな人々が共有し共感できるインターネットサービスの構築を目指すことをコンセプトとし、平成23年度以降のインターネットサービスの方向性を示唆している
2.1711年放送の大河ドラマ『江』のヒロインに女優の上野樹里さんが決まった。戦国時代、浅井長政と織田信長の妹、お市の方の間に生まれ、徳川2代将軍、秀忠の正室となった江を演じる
2.17放送技術局報道技術センターの職員が渋谷駅の駅ビルのエスカレーターで女性に盗撮行為をしたとして東京都迷惑防止条例違反の疑いで逮捕された
2.18政権交代後初めての通常国会で菅副総理兼財務相が行った財政演説を中継しなかったことに問い合わせが多数寄せられた。NHKでは一定の原則を設けて国会中継を行っており、財政演説だけの場合は中継したことはない
2.26冬季五輪で「フィギュアスケート女子シングルフリー」を中継した。視聴率は36.3%を記録した
2.8民放連は、デジタル化によるテレビ視聴の変化に関する調査結果を発表した。それによると、1デジタル化により、視聴チャンネルが増えた2リビングで家族や友人と一緒にテレビを見る機会が増えた3テレビのサイズが大きくなるほど、テレビで見たことを家族や友人と話題にすることが増える4ハイビジョン素材によるCMのほうがそうでないCMよりも認知率が高い、などの傾向が出ている
2.24東京、大阪の民放ラジオ13社と電通で構成するIPサイマルラジオ協議会は、ラジオ放送をインターネットで同時配信し、パソコンで聴取できる「IPサイマルラジオ」の実用化試験を10年3月15日に始める、と発表した。参加するのは、在京民放ラジオ7局、在阪民放ラジオ6局で、地上ラジオ放送がそのまま放送エリアに準じた地域にネットで配信される。半年後に実用化される予定
2.2日本民間放送連盟の「会長推せん委員会」は、次期会長に現会長の広瀬道貞氏(テレビ朝日顧問)の留任が内定した、と発表した。3月18日開催の定時総会で正式決定される。任期は10年4月から2年間
2.3民放連と日本弁護士連合会(日弁連)が、「報道と人権に関する懇談会」を開催した。09年8月にスタートした裁判員制度の取材を巡り、民放連は全面可視化が必要であると主張し、日弁連も情報公開が必要と応じた
2.18総務省は、08年度の放送番組制作の実態調査結果を発表した。それによると、売上高の合計は約2、783億円。プロダクション1社当たりの平均売上高は約7億7、500万円で、前年度に比べ8.9%減った。プロダクションの7割以上が「受注量の安定」「受注単価の引き上げ」を望んでいる
2.19KDDIは、CATV最大手ジュピターテレコム社株の31.1%を取得した。自前のブロードバンド回線を持たない地域のあるKDDIは、CATVと提携することによって回線を確保し、電話とインターネット、テレビをつなぐサービスの充実を狙っている
2.19総務省は、11年7月にテレビがデジタル放送に移行した後、15年3月までアナログ受信機でデジタル放送を受信できるよう、デジタル波のアナログ変換・再送信をCATV会社に要請した
2.19民放連は、総務省が見直しを進めるマスメディア集中排除原則の緩和を求める要望書を原口総務相に提出した。ラジオのビジネス拡大と経営の安定を図るために、1同一地域における複数チャンネルの運営を是認すること2複数局への出資比率の上限を引き上げること、などを求めている
2.2ドイツの公共放送が共同で設立している受信料徴収センター(GEZ)は、視聴者と受信料について対話するためのインターネットサイトを新たに設けた。視聴者からの投稿は匿名可で、意見交換のフォーラムや、GEZの職員が質問に答えるチャット、職員のブログなどがある。フォーラムには、受信料支払いなど制度面や番組編成についての意見など、1日平均100件程度の投稿が寄せられている
2.10インドの情報放送省は、衛星への送信(アップリンク)と衛星からの送信(ダウンリンク)を認可されている500を超える衛星テレビチャンネルのうち、05年12月以前にアップリンク免許のみを取得し放送を行っている164のチャンネルに対し、11年11月までにダウンリンクの許可申請と登録を行うよう要請した。05年、ダウンリンクについても許可を必要とする規定が施行された際、既に放送免許を得ていたチャンネルには5年の申請猶予期間が与えられていた。登録料は1チャンネル当たり5年間で50万ルピー
2.12ドイツの公共放送ARDとZDFは、バンクーバーオリンピックの開催に合わせて、das Erste(第1テレビ)とZDF(第2ドイツテレビ)の衛星HD放送を開始した。HD制作は、当面オリンピック中継や人気ドラマなど一部の番組だけで、他の番組はアップコンバートして放送するが、将来はHD制作の割合を徐々に増やしていく予定。各地の大手ケーブルテレビ事業者やドイツテレコムなどIP事業者もHD再送信を開始した
2.12イランの国営放送局IRIBは、スペイン語とウルドゥー語による新たなテレビチャンネルを立ち上げる計画を明らかにした。アラビア語と英語チャンネルに続くもの。単独の外国語によるチャンネルとしては3番目となるスペイン語チャンネルについては、既にスタッフ研修が進められており、ウルドゥー語チャンネルについては立ち上げに向けた調査が進められている
2.18アメリカのリサーチ会社GfK Roperの調査で、アメリカのニュースメディアの中で公共テレビPBSが最も信頼されていることがわかった。40%の人がPBSのニュースや社会問題を扱った番組に高い評価を与え、FoxNewsやCNNを上回った
2.23アメリカのABCニュースは、放送のデジタル化や広告収入の減少に対応するため、組織の抜本的な改革を図るとともに人員を大幅に削減することを決定した。ロイター通信によると、10年中に1、500人の社員のうち300~400人が削減の対象になる、という。一人で原稿執筆や撮影、編集、伝送をこなすビデオ・ジャーナリストを増やしたり、平日と週末のニュース班を統合したりして、効率化を行うことにしている。4大ネットワークでは、CBSニュースも70人規模の人員削減を行っている
3.1バンクーバー冬季五輪が終了した。期間中の放送時間はGTVが166時間59分、BS1が320時間41分、R1が43時間11分で、総放送時間は530時間51分に及んだ
3.1オーストリアにウィーン支局を開設し、高品位の民生機を中心に次世代を見据えた機器を整備した。海外総支局は29か所となった
3.11原口総務相は10年度の国際放送で、国の重要な政策などにかかわる事項を報道するよう要請することをNHKに通知した。NHKは「要請の内容について総合的に十分検討して判断する」としている
3.12第61回日本放送協会放送文化賞の受賞者は、五木寛之(作家)、今井秀樹(中央大学教授)、北島三郎(歌手)、澤地久枝(作家)、辰巳芳子(料理家)、鳥飼久美子(立教大学教授)の6人(敬称略)。贈呈式は19日の放送記念日式典の中で行われた
3.13バンクーバーパラリンピックが始まり、22日までの期間中、平日のゴールデンタイムにETVで連日放送した。総放送時間は27時間48分で、前回トリノ大会より約5時間増加した
3.13「ふるさとの食にっぽんの食全国フェスティバル」が14日まで放送センター周辺で開かれた。9回目のテーマは「お弁当」、地域色あふれる特製弁当やふるさと料理による「おもてなし」コーナーなどが設けられた
3.15奈良県の放火殺人事件を取り上げた作品の著者が虚偽報道で名誉を傷つけられたとしてNHKに賠償金1、000万円を求めていた訴訟は、NHKが謝罪の意を表し解決金100万円を支払うことで和解した
3.17新年度スタートの29日から地上波と衛星のアナログ放送の画面の縦横比率4対3をデジタルの16:9に合わせた番組を増やすと発表した。11年7月の完全デジタル化に向けた措置で、民放各局もほぼ足並みをそろえる。変更によりアナログ放送もデジタルと同じ全景が見られるようになるが、上下に「黒帯」部分ができ、人物などの大きさは小さくなる
3.19受信契約をしたのは妻だとして支払いを拒否していた男性にNHKが12万円を請求していた訴訟で、札幌地裁は連帯債務を否定し請求を棄却した。受信料督促を巡る訴訟でNHKの訴えが認められなかったのは全国初。NHKは、被告の主張を一方的に採用するもので承服できない、過去の裁判例とも異なるとして即日、控訴した
3.20スタジオパーク開館15周年記念として「春スタパ祭り2010」を開催した
3.21バンクーバーパラリンピックで「アイススレッジホッケー」の決勝に日本が勝ち進んだため、予定を変更してGTVで中継した
3.22放送記念日の特集番組として『激震マスメディア~テレビ・新聞の未来』を放送した。インターネットの普及を背景に若年層を中心に新聞・テレビ離れが進む中、マスメディアとインターネットの関係の将来を生放送で討論した。テレビと新聞が変革を迫られている現状と利用者のニーズにこたえていく重要性を指摘した
3.29「接触者率3年後80%」「受信料支払率3年後75%」の経営2目標を掲げた3か年経営計画の2年目を迎えた
3.2910年度番組改定がスタートした。GTVの平日午前8時~9時台を女性視聴者を意識したゾーンとして刷新し、{連続テレビ小説』を放送開始以来初めて午前8時開始とした。また、完全デジタル化に向け、アナログ放送では16:9の画面サイズで放送する番組を増やした主な新設番組は次のとおりG-『あさイチ』(月~木)、『新感覚ゲームクエスタ』(木)、『こころの遺伝子~あなたがいたから』(月)、『みんなでニホンGO!』(木)、『Bizスポ』(月~金)E-『テストの花道』(月)、『デジスタ・ティーンズ』(水)、『大科学実験』(水)、『新ビバリーヒルズ青春白書』(土)、『スコラ坂本龍一音楽の学校』(土)HV-『総合診療医ドクターG』(月)、『いのちドラマチック』(水)、『プラネットベービーズ』(木)、『にっぽん巡礼~あなたの心に響く場所』(土)BS1-『ケータイ大自然』(火)、『世界珍百景』(水)、『関口知宏のオンリーワン』(土)BS2-『ザ☆スター』(土)、『MAG・ネット~マンガ・アニメ・ゲームのゲンバ』(日)、『熱中スタジアム』(金)R1-『とっておきラジオ』(土・日)、『渋谷アニメランド』(火)R2-『リトル・チャロ2心にしみる英語ドラマ』(月~金)FM-『サタデーワイド第1部、第2部』(土)、『松尾潔のメロウな夜』(水)ワンセグ2-『起業忍者』(金)、『青山ワンセグ開発』(土)
3.23日本テレビ、TBS、フジテレビ、テレビ朝日、テレビ東京の在京キー局5社は、インターネットで配信している動画を共通のIDとポイントで利用できるサービスを、(株)プレゼントキャストが運営するテレビ情報総合サイト「テレビドガッチ」上で始めた。携帯電話向けサービス「iモード公式テレビガッチモバイル」でも、同じサービスを始めた
3.26テレビ東京とBSジャパン、テレビ東京ブロードバンドの3社は、経営統合して、放送法上の認定持株会社「テレビ東京ホールディングス」を設立する、と発表した。地上波、BS、CS、ネットを通じてサービスを提供する総合メディアグループとして、10年10月の発足を目指している
3.5政府は、デジタル化の進展に伴う通信・放送の融合に対応できるよう法体系の見直しを図るとして、現在8つある関連法を4つの法律に再編する放送法などの改正案を、国会に提出した。通信・放送法体系の抜本的な見直しは、50年の放送法・電波法の制定以来60年ぶり。放送法関連では、これまで省令で定めていたマスメディアの集中排除原則の基本部分を法に盛り込んでいる、また、NHK会長を経営委員会のメンバーに加えることなどが含まれている
3.5TBSホールディングスは、楽天が保有するTBS株の買い取りを巡る東京地裁の調停で、1株の価格が1、294円に決まった、と発表した。この結果、TBSの買い取り総額は489億円となったが、楽天が株買収に使った資金総額は1、170億円とされており、楽天は調停額を不服として東京高裁に即時抗告した
3.10放送倫理・番組向上機構(BPO)の放送倫理検証委員会は、テレビ朝日が09年4月に放送した『朝まで生テレビ』で、司会の田原総一朗氏が北朝鮮による拉致被害者に関して「外務省も生きていないことはわかっている」と発言したことについて、家族感情などを考えると不適切であるが、言論の自由の範囲内であり人権侵害には当たらない、との審理結果を発表した
3.11社団法人デジタル放送推進協会が、地上デジタル放送への円滑な移行のため、難視対策衛星放送(衛星セーフティネット)の本放送を開始した。衛星放送の17チャンネルを使い、独立系を除く東京地区の7つの地上デジタル放送がサイマル放送される。画質はアナログ放送と同等で、データ放送は、字幕放送とEPGのみが利用できる。デジタル化への移行に伴い、地上テレビ放送が新たに難視聴となる地区の視聴者のために、15年3月までの5年間に限って行われる
3.26内閣記者会は、フリーの記者やインターネット記者にも、会見への参加を初めて認めた。首相記者会見への参加は、これまで記者会加盟社と外国特派員らに限定されていたが、官邸側が開放を要請していた
3.1アメリカのビューリサーチセンターが発表した調査結果によると、アメリカ人のニュース接触の仕方に大きな変化が生じている。ノートPCや携帯電話、スマートフォンなどの携帯端末からワイヤレス接続している人は53%で、このうちの88%がニュースへの接触でも携帯型端末を利用している。これは、アメリカの成人の26%がワイヤレス接続によるインターネット経由でニュースに接触していることを意味している
3.2アメリカのデジタル録画機サービスの大手Tivo社は、従来の録画機にインターネットサービス機能を統合した最新の機種を4月に投入する、と発表した。番組の関連情報をウェブサイトから集めて表示するのが特徴で、放送が終了した番組のビデオがレンタルビデオ店にあるかどうか、ユーチューブでの関連動画があるかどうかなどの情報が提供される
3.16FCCは、今後10年間のアメリカにおけるインターネット政策の指針となる報告書を議会に提出した。それによると、アメリカ国内のブロードバンド利用者は09年に2億人に達したものの、まだ国民の3分の1はアクセスできていない。このため、だれでも利用できる環境をつくるために、全米に広がる高速ブロードバンド網の構築が必要だ、としている
3.20イラン、タジキスタン、アフガニスタンの3か国は、タジキスタンの首都ドゥシャンベにペルシャ語テレビ局を開局した。近隣3か国の絆を強めるために共同でペルシャ語放送を実施する。タジキスタンの公用語タジク語とアフガニスタンの公用語ダリー語はともにペルシャ語系の言語
3.22アメリカの検索大手グーグルは、中国本土で展開する検索サービスから撤退し、中国からのアクセスについてはグーグル香港のサイトに転送する方針を明らかにした。グーグルは、10年1月に、中国政府による厳しい検閲などを理由に中国市場からの撤退を検討していることを表明し、中国政府と交渉に当たっていたが、中国政府に譲歩する姿勢が見られなかったために、撤退することを正式に決めたものと見られている
3.23イギリスの公共放送BBCは、11年末までにDAB(地上デジタルラジオ)の送信網を人口の90%まで拡大する計画を発表した。今後新たに60の送信所を建設するという。現在のカバー率は85%で、1、000万台のDAB受信機が利用されている。デジタルラジオは、デジタルテレビ放送やインターネットでも聴取できる
3.26エクアドルで、地上デジタル放送の技術規格について日本方式を採用することが決まった。海外での導入は、ブラジル、ペルー、アルゼンチン、チリ、ベネズエラに次いで6か国目。いずれも南米である。移動端末への適応力が高く、電波干渉に強い特性が、山間部の多い南米で評価されたと見られる
4.1CO2削減など、環境経営に取り組む一環として、環境情報ポータルサイト「NHKエコチャンネル」をオープンし動画も取り入れた最新の環境情報の公開を開始
4.1NHKオンデマンドは、見逃し番組の配信期間を原則14日間に延長した。操作の簡略化など利便性も向上した
4.1NHKエンタープライズ(NEP)が国際メディア・コーポレーション(MICO)を吸収合併するなど、グループ全体の経営最適化、子会社の再編整理を進めた
4.5公開ホームページ「NHKオンライン」のラジオ番組表のシステムを改修し、各放送局の地域放送番組を掲載するようにした
4.10ワンセグ2で『モバイル週刊ニュース』を開始した。20代から30代前半の若者を対象に1週間のニュースが10分で分かる番組
4.18韓国併合から100年を迎えるのを機会に『NHKスペシャル プロジェクトJAPAN』の5回シリーズ「日本と朝鮮半島」の放送を開始した。第1回は「韓国併合への道」
4.2709年度の受信料支払率は72.2%で、08年度に比べ0.5ポイント上昇した。契約件数は08年度より23万件増えて3、685万件となり、受信料収入も08年度比56億円増の6、442億円となる見込み
4.1日本BS放送が民放連に加盟した。同社は、07年12月1日から放送を開始したBSデジタル放送局で、略称は「BS11デジタル」。これにより民放連会員社数は202社となった
4.2放送倫理・番組向上機構(BPO)は、TBSが09年12月5日に放送した『報道特集NEXT』で、制作会社の取材過程で取材対象者のプライバシーに関わる不祥事があった問題についての意見を公表した。取材手法の妥当性を検討しないまま放送したTBSの責任を指摘するとともに、不祥事の防止には、放送局と制作会社の間にある上下関係意識を払拭し、権利と義務、自負と責任を対等に分かち合うパートナー意識が必要だと指摘した
4.7総務省の情報通信政策研究所の「メディア・ソフト研究会」は、近年インターネットの急速な発展に伴い、ソーシャルメディアなど新たな市場が登場し、流通経路も変化していることから、従来のメディア・ソフト市場調査の対象範囲などを見直す必要があるとする報告書を発表した
4.13インターネット掲示板への書き込みで中傷されたと訴えた被害者に対し、発信者情報の開示を拒否したプロバイダーに損害賠償責任があるかどうかが争われた訴訟の上告審判決で、最高裁は、開示を命ずる一方、「社会通念上許されない侮辱であることが明白とは言えず、被告に重大な過失はない」として、賠償請求は棄却した
4.14地上アナログ放送のデジタル化に伴って空く周波数の一部を利用する「携帯端末向けマルチメディア放送サービス」の免許方針を、総務省が発表した。ハード事業者とソフト事業者を分ける方式で、無線局を運用・管理するハード事業者の参入枠は1社だけとし、10年末までに認定先を決める
4.16日本ラジオ広告推進機構は、10年9月末をめどに活動を終了し、組織を解散すると発表した。IPサイマル配信などラジオを取り巻く環境が激変し、設立時の役割や業務範囲を超える状況になったと判断した
4.16総務省が主催する「新たな電波の活用ビジョンに関する検討チーム」は、放送用電波の空き領域の活用方法について、民放連とNHKから意見を聞いた
4.19総務省は、放送局や携帯電話事業者から徴収している電波利用料見直しを議論する「電波利用料制度に関する専門調査会」の初会合を開いた。11年度から3年間の利用料について検討する
4.19内閣府は、薄型テレビの普及率が10年3月末で69.2%であると発表した。1世帯で2台以上保有している世帯が増え、100世帯当たりの保有台数は108.5台で、初めて1世帯1台以上となった
4.22全国地上デジタル放送推進協会は、10年7月5日から、画面の上下に黒い帯を入れる「レターボックス」化などを行い、アナログ放送終了の告知に力を入れると発表した
4.2スペインでは、マドリード、バルセロナ、セビリアの3都市圏等でアナログ放送から地上デジタル放送への移行が終了し、全土で地デジ放送が始まった。移行作業は09年6月から始まり、予定通り9か月間で完了した。これにより、全人口の98.7%が地デジ放送にアクセスできるという
4.4トルコの国営放送局TRTが、アラビア語による初めての24時間衛星テレビTRT al Turkiyeを開局した。イスタンブールから3つの衛星を経由して、アラブ22か国の3億人を超える視聴者に向け放送を行う
4.6インターネットサービス大手のコムキャストが自社のネット上で流すコンテンツを制限したことに対して、FCC(米連邦通信委員会)が制限を行わないよう勧告していた問題で、連邦控訴裁判所は、FCCにはその権限はないという判断を示した
4.8フランスの与党・国民運動連合は、公共放送フランステレビジョンの広告全廃を断念し、広告放送の存続を認める法律の草案を国会に提出した
4.12アメリカの活字ジャーナリズムで最も権威ある賞とされるピュリツァー賞が発表され、非営利のオンラインメディア「プロパブリカ」が初めて調査報道部門を受賞した。プロパブリカはデイリーニュースの取材は行わず、掘り下げた調査報道を専門とし、その内容をネットで独自に展開するほか、新聞社やテレビ局にも提供している
4.19イギリス議会で審議されていた「デジタル経済法」が成立した。この法は、09年6月に発表された「デジタル完了後のイギリス」という放送通信白書に示された政策課題を実行するためのもので、デジタルコンテンツの著作権保護、ラジオのデジタル移行を15年に完了すること、質の高い公共サービスコンテンツ提供の確保、青少年保護を目的としたビデオゲームの等級化の導入など、経済振興と消費者保護を幅広くカバーしている
4.21ドイツ公共放送連盟ARDは、この1年間にウェブサイト上の記事や動画を計10万件削除したと発表した。09年6月に行われた法改正で、公共放送は10年8月までに既存のインターネットサービスを抜本的に見直し、目的、内容、提供機関の詳細を文書化し、監督機関による承認を受けなければならないとされたことによる
4.26アメリカ最大の経済紙「ウォールストリート・ジャーナル」が、ニューヨーク版の発行を始めた。別刷りで、市政、犯罪、教育などのニューヨークに特化したニュースを掲載し、週6日発行する
4.26中国中央テレビ(CCTV)は、これまで教養・娯楽などさまざまな番組を放送してきた英語チャンネル(CCTV-9)を、毎日19時間をニュース報道にあてるニュースチャンネルに衣替えした。ニュースに加え、深く取材した特集、時事評論、ドキュメンタリーなどを放送する
5.14日まで放送センターで「渋谷DEどーも」を開催、完全デジタル化に向け、メインキャラクター「BSデジタルどーも」がBS新番組やデジタル放送の魅力を伝えた
5.15日にかけて大規模な会館公開イベント「BKワンダーランド」を実施した。大阪放送局の85周年を記念して制作したマスコットキャラクター「びぃきんぐ」のお披露目に合わせ、全国24放送局から計37のキャラクターが大集合してステージショーを繰り広げた。期間中の参加者は10万人を超えた
5.11FMで放送した『ベストオブクラシック』のホームページの番組表に記載されている楽曲の演奏時間が誤っているという指摘が視聴者からあった。音楽ファンにとっては演奏時間も重要な情報であり、注意喚起を促した
5.14受信料を滞納している契約者8人に対し、財産を差し押さえる強制執行を予告する通知書を郵送したと発表した。8人は不払いの意思が固く、差し押さえが可能と判断した中から選んだ
5.15地上デジタル放送の特性を生かしてデジタル総合1で地域のニュースと『NHKニュース7』、デジタル総合2でプロ野球中継を放送するマルチ編成を実施した。4月24日にもマルチ編成を実施したが、切り替え方法の問い合わせが多かったため、開始を2分早め、その2分間にリモコンの操作方法を字幕スーパーで表示した
5.17宮崎県で相次いだ家畜の伝染病、口てい疫に対する政府の対策本部が設置されたこの日を境に視聴者からの県や国の対応に対する批判や放送内容への不満・要望が急増した
5.24地上波で現在の4倍の大容量伝送が可能な技術を開発したと発表した。将来はハイビジョンの16倍の画素数を持つスーパーハイビジョンを地上波で家庭に届けることが可能になる
5.25技術研究所開所80周年記念の技研公開を30日まで実施した。テーマは「技研80年さらなる未来へ」で、27日から4日間は一般公開も行った。「スーパーハイビジョン」や特殊なメガネなしの「立体テレビ」など44項目の展示を行った。期間中の入場者は2万2、000人余り
5.26受信料の支払督促に応じなかった5都府県の計5人を相手取り、各地の地裁に強制執行の申立書を送った。滞納期間は54か月から36か月、滞納額の最高は13万1、800円で総額は48万5、858円。滞納受信料で強制執行の手続きを取ったのは初めて
5.26GTVで『シリーズ音楽のチカラ』を28日まで3夜にわたって放送した。1回目は作詞家の松本隆さん、2回目はイギリスの女性歌手、スーザン・ボイルさんを取り上げた。3回目の「ピアニスト辻井伸行~心の目で描く“展覧会の絵”」は09年、国際ピアノコンクールで日本人初の優勝を果たし脚光を浴びた辻井さんの練習風景に密着した番組で、40~60代の女性を中心に、再放送希望などの反響が寄せられた
5.9朝日放送は、同じ大阪市福島区のほたるまち地区にキャンパスを置く大阪芸術大学と共同制作した“産学協同ドラマ”『風に向かって走れ!芸大女子駅伝部』を放送した
5.14在京民放5社の10年3月期の連結決算が明らかになった。不況による広告収入の減少で5社のうちフジ・メディア・ホールディングスを除く4社が前年度より売上高を減らし、TBSホールディングスは税引き後利益が赤字となった。日本テレビの売上高は前期よりも8.5%減ったが、番組制作費の削減などで税引き後利益は5社最高の165億円だった
5.16フジテレビとWOWOWが、それぞれ取材した素材を交換して、独自にドキュメンタリー番組を制作し、フジは16日、WOWOWは17日に放送した。テーマはラーメン店の経営で、フジは函館の移動ラーメン店を経営する夫婦を取材し、WOWOWは東京でラーメン店を経営するアメリカ人を取材した
5.27民放連は、新BSデジタル放送の委託事業者認定の審査基準改正案に対し、総務省に意見書を提出した。比較審査の「広告放送の割合」の規定から具体的基準を削除することなど、4項目を求めた。ほかに、青少年の保護措置の対象となる番組ジャンルを規定するのは不適切との考え方から、「暴力的表現などを含む」という文言を削除するよう求めた
5.12総務省テレビ受信者支援センターは、ビル陰などの受信障害対策共聴施設の地デジ対応促進のため、総合コンサルティング業務を始めた。共聴施設のデジタル化の検討から完了まで総合的な支援を行う
5.13日本PTA全国協議会は、親と子どものマスメディアに関する意識調査の結果を発表した。この調査は02年度から毎年行われているもので、09年度は、全国の小学5年生と中学2年生、それに保護者の計9、600人を対象に行われた。調査によると、小学生の子どもに見せたい番組があると答えた保護者は40.7%。逆に見せたくない番組があるという保護者は27.5%で、「見せたい番組がある」とした保護者の方が多い
5.26KDDIはテレビ朝日などとともに、携帯端末向けマルチメディア放送への参入に向けた新会社「メディアフロー放送サービス企画」を設立した
5.27総務省は、10年3月末現在の地上デジタル放送に対応する受信機の世帯普及率が83.8%になったと発表した。09年9月末より14.3ポイント上昇して、政府目標を2.2%上回った。世帯普及率が政府目標を上回ったのは初めて
5.27放送関連4法を統合する放送法改正案が衆院本会議で可決された。改正案には、放送の重要事項違反に関して、電波監理審議会が調査・建議できる条項が含まれていたが、反対意見が強かったため、与党の民主党と社民党がこの項を削除する修正案を総務委員会に急きょ提出し、25日の総務委員会に続いて本会議でも賛成多数で可決された
5.2ニールセン社が発表したデータによると、アメリカのSNS(Social Networking Service)利用者が急増している。フェイスブックの10年3月の月間ユニークユーザー数は1億1、700万人で、前年比69%増。ツイッターも同45%増と利用者数を大幅に伸ばしている。世界的に見ても、SNSサイトの総利用時間量は、前年同期の約2倍となっている
5.5米新聞大手の「ワシントンポスト」は、傘下のNewsweek誌を売却すると発表した。Newsweekは、Timeと並ぶニュース週刊誌だが、インターネットの普及で広告収入や販売部数が落ち込み、デジタルへの移行もうまくいかず、ここ数年赤字が続いていた
5.6ドイツの公共放送ARDとZDFは、元連邦憲法裁判所裁判官のパウル・キルヒホフ氏による受信料制度改革についての鑑定書を公表した。ドイツの受信料はこれまで放送受信機を所有する世帯から徴収してきたが、今後は受信機の所有にかかわらず、すべての世帯に一律に負担金の支払いを義務づけることが望ましい、としている。この鑑定書は、今後の州政府・議会での法改正手続きの土台となる
5.11米ビジネス情報サービス大手のトムソン・ロイターは、インターネットを通じて経済情報を24時間伝える動画ニュース配信サービスReutersInsiderをスタートさせた
5.18スペイン政府は、DVB-H方式による携帯端末向け放送の導入を当面凍結する方針を決めた。その理由について、「わが国の産業界が、このサービスについての適切なビジネスモデルをいまだ提案しておらず、失敗に終わる可能性があるから」としている
5.19米ネット検索大手のグーグル社は、ソニー、インテルとともにインターネットなどパソコンの機能を内蔵したテレビと、その関連技術の共同開発を発表した。同時に、ネットサービスをテレビモニターで利用できる「スマートTV」を公開し、テレビとインターネットの融合を推進していくことを明らかにした
5.19韓国は、世界初の3D試験放送サービスを開始した。放送通信委員会が主管となって、地上放送4社が参加した今回のサービスは、午後7時、国際陸上競技大会の中継からスタートした。試験放送は、約2か月間、ソウルとその周辺地域の一部で行われる
5.26中米のコスタリカは、地上デジタル放送の規格に日本方式を採用することを正式に決定した。南米のパラグアイも6月2日に日本方式の採用を発表した
5.26イギリスのBBCは、オンデマンドサービスのiPlayerを改良した試作版を発表し、ウェブで公開した。改良のポイントは、操作の簡素化、パーソナル化、外部SNSへの接続の3点
5.26インドで最も早く直接受信の衛星放送事業を開始し、730万件と最大の加入件数を誇るZee傘下のディッシュTVが、HDチャンネルのサービスを開始した
6.1BS放送の再編成を11年4月から実施すると発表した。3波のBSデジタル放送をハイビジョン2波とし、BSアナログ放送は11年7月まで継続される
6.2外国人向けの24時間英語放送、NHKワールドTVは、鳩山首相辞意表明を『NEWSLINE』の特設ニュースで速報し、首相の発言を生放送した。その後も菅内閣発足までの政局を生放送や解説を交えて伝えた
6.7横浜放送局営業部の35歳の職員を減給処分にした。5月17日、東京・国立市内で酒に酔って商店のシャッターを足で蹴り、警察官から職務質問を受けた際、抵抗して公務執行妨害の疑いで逮捕された
6.9地上アナログとデジタル放送のいずれも見ることができない「絶対難視地区」へNHKが助成することを認める答申が電波監理審議会によって行われた
6.11広島局制作のドラマ『火の魚』が第50回モンテカルロ・テレビ祭で、フィクション部門の最高賞、「ゴールドニンフ賞」を受賞した
6.14サッカー・W杯南アフリカ大会の日本対カメルーンの試合を中継し、最高視聴率が49.1%に達した。試合後、選手インタビューを中継している途中、一部地域でデジタル放送の音声が途絶えてしまう事故があった。W杯大会期間中、GTV、BS1、R1で生中継を中心に計44試合を放送した
6.18サッカー・W杯大会の中継で、南アフリカの民族楽器「ブブゼラ」の音がうるさいという苦情に対応し、特定の周波数の音量を調整できる装置を14日の中継から使用したのに続き、ノイズを除去する装置を使用して実況音を聞き取りやすくする措置を取った
6.22NHK経営委員会の委員長に現委員長の小丸成洋氏が委員による互選で選ばれた
6.2209年度決算が発表され、事業収入は6、699億円、事業支出は6、575億円で、124億円の黒字となった。予算段階では29億円の赤字が見込まれていたが、経費節減などで黒字になった
6.22外部委員による「視聴者視点によるNHK評価委員会」が初めての評価報告書を公表した。放送の信頼性は合格だったが、経営の信頼性は基準以下の評価だった。さらに報告書では「視聴者のニーズは放送時間の量より質であり、業務と要員のアンバランスの是正が体制面での最大の課題」と指摘している
6.23「沖縄全戦没者追悼式」の中継で、これまで中継できなかった正午から1分間の黙とうの様子を県内向けデジタル総合のサブチャンネルで中継した。参列者とともに画面の前で黙とうしたいという視聴者からの要望に応えた
6.26BS2で、放送局の枠を超えて1年間に受賞した番組を集中放送する『ザ・ベストテレビ』を5日間にわたり編成した。放送されたのは『火の魚』や北海道放送制作で日本放送文化大賞を受賞した『赤ひげよ、さらば。~地域医療“再生”と“崩壊”の現場から』など9作品
6.15FM局の愛知国際放送(RADIO i)が、10年9月30日で放送を停止すると発表した。愛知国際放送は、愛知、岐阜、三重、静岡県西部をエリアとする外国語FM放送局で、00年4月に開局したが、累積赤字が拡大していた。コミュニティー放送局以外の放送局の停波は初めて
6.18民放連は、総務省の「ラジオと地域情報メディアの今後に関する研究会」の報告書素案に対する意見書を提出した。携帯端末向けマルチメディア放送の制度整備にあたっては、民放ラジオ事業者の意見を反映するよう求めた
6.28ニッポン放送は、平日午前・午後帯と週末のワイド番組を一新する改編を実施した。春秋以外では異例の大改編で、改編率は30.4%
6.9電波監理審議会は、地上アナログ・デジタル放送がともに見られない「絶対難視地区」へのNHKによる助成を認める答申を出した
6.10CATV最大手のジュピターテレコム社(J:COM)株の取得をめぐって対立していた第1位と第2位の株主である住友商事とKDDIの提携協議が成立し、J:COMは3社が通信・放送事業で提携していくと正式に発表した
6.10総務省は、11年からの新BSデジタル放送の委託事業者認定審査基準を改正した。1広告放送が3割以下2成人向け番組を放送しない3字幕番組が5割以上4ハイビジョン番組が5割以上、の4条件を満たす申請者を優先する
6.16通常国会が閉会した。放送法改正案は、衆議院は通過していたが、参議院では実質的な審議は行われず、廃案となった。改正案をめぐっては、マスメディア集中排除原則の緩和や電波の柔軟な活用などに関して、とりわけ経営の厳しい地方局で早期施行が期待されるとして、民放連が早期成立を求める声明を発表していた。原口総務相は、参議院選挙後の臨時国会に再度、改正案を提出する考えを示した
6.24総務省は、BS放送の委託放送事業者が決まっていない4チャンネルについての申請の受付を始めた。今回の対象は、21、23チャンネルの全部と7、15チャンネルの一部。21、23チャンネルについては、それぞれ48スロットの申請を受け付けることになった。スターチャンネルとアニマックスが割り当てられている7チャンネルでは6スロット、NHKとデジタル放送推進協会、WX24が使用している15チャンネルでは0.5スロットが対象になっている
6.29南アフリカでのFIFAワールドカップの決勝トーナメント1回戦日本対パラグアイ戦(TBS)の視聴率は、平均で57.3%だった。予選1次リーグの平均視聴率は、14日の対カメルーン戦(NHK総合)が45.2%、19日の対オランダ戦(テレビ朝日)が43.0%、25日の対デンマーク戦(日本テレビ)が40.9%で、いずれも高視聴率だった
6.1アラブ首長国連邦(UAE)を拠点とする電気サービスプロバイダーEtisalatとduは同時に、UAEで、中東初の3DTVサービスを開始した。Etisalatは、同社のケーブルテレビの加入世帯に当面追加料金なしでサービスを提供し、duもファッション、アート、旅行、スポーツ中心のサービスを当面無料で提供する
6.9ドイツ全州の首相が、ベルリンで開かれた州首相会議で、公共放送財源の制度改革の方針について合意した。この合意で、13年の施行を目標に法改正を行う見通しとなった。合意の骨子は、1放送受信機器の所有者から徴収する受信料に代えて、機器所有の有無にかかわらず、世帯と事業所から「放送負担金」を徴収する2「放送負担金」の額は全世帯一律とし、現行負担を超えないようにする3事業所の「放送負担金」は、従業員数に応じた10段階のスライド制とする、など
6.11フィリピンの国家電気通信委員会は、同国の地上デジタルテレビ放送の規格として日本方式を採用する規則に署名した。これによりフィリピンは、日本以外ではアジアで初めて日本方式を採用する国になる。フィリピンは15年までにデジタル放送へ完全移行することを計画している
6.15イタリアの独立規制機関AGCOMは、新しい地上デジタル放送の周波数計画を決めた。これにより、アナログ放送終了後、イタリアでは全国放送21、携帯端末放送4つの計25の多重周波数帯による地上デジタル放送が行われることになる
6.21米CNNは、AP通信からの記事や写真、ビデオの配信契約を打ち切ることを明らかにした。ウォルトン社長は、社員あてに送ったメモで「すべてのプラットフォームやサービスでCNN自身が主要なコンテンツ源になる」と強調した
6.24米アップル社は、新型スマートフォン「iPhone4」を発売した。旧モデルに比べて高精細なモニター画面と表裏両サイドにカメラを持つ新モデルは、これまで弱点とされてきた充電後の使用可能期間が旧モデルに比べて長い
6.25イギリスの公共放送BBCを監督するBBCトラストは、執行部から提案されていたプロジェクト・キャンバスの公共的価値についての審査を終え、最終的に承認した。キャンバスは、BBCと地上商業テレビ、送信事業者、通信事業者など7社によるジョイント・ベンチャーで、インターネット接続テレビの共通プラットフォームを提供する
6.27フランスを代表する新聞「ル・モンド」紙が、サルコジ氏が推し進めた政府系の企業体ではなく、左派系の実業家グループに売却されることが決まった。44年に創刊された「ル・モンド」の発行部数は40万部を超えていたが、最近はインターネットや無料の新聞の普及によって30万部程度に落ち込み、1億ユーロの負債を抱え身売り先を探していた
7.3R1で民放局制作も含めたラジオ番組の秀作を放送する『ザ・ベストラジオ』を2日間にわたり編成した。ラジオでの取り組みは初めて
7.4民放127社と共同で午後5時59分から1分間、全国一斉に地上波デジタル放送のPR番組を放送した
7.5アナログ放送の全番組について、横長のレターボックスサイズでの放送を開始した。デジタル移行を促す周知広報活動の一環
7.6大相撲をめぐる相次ぐ不祥事を受け、名古屋場所の生中継放送はしないと発表した。取組を見たいという相撲ファンの声に応え、取組終了後の午後6時台に録画によるダイジェストで放送する形を採った
7.7ニューデリー支局長の査証更新がインド外務省に拒否されたとして、理由の説明を求める文書を在日本インド大使館に送った
7.8東京・品川区内の公園で下半身の一部を露出したとして10年1月に公然わいせつの疑いで逮捕された53歳の営業局職員をけん責処分とすることを決定した
7.10「地球最古の恐竜展」を東京・六本木ヒルズで開催した。2億3、000万年前の地層があるアルゼンチンの州立公園で発掘された化石の骨格標本など82件を展示
7.11政権交代後、初の本格的な国政選挙となった参議院議員選挙では、全局体制のもと終始、的確な情勢分析と報道を続け、正確・迅速な当確判定を実施した。開票速報は全議員の当確が出るまで、GTV、BS1、FM、国際放送、インターネット、ケータイ、データ放送で最新情報を提供した
7.1111年春から始まる朝の『連続テレビ小説』は長野県を舞台に激動の昭和を生き抜いた女性を描く「おひさま」に決まった。ヒロインは若手の人気女優、井上真央さん、脚本は「ちゅらさん」の岡田惠和さん
7.13アナログ放送画面の黒味部分を利用した番組冒頭のデジタル完全移行周知スーパーを開始した
7.14週刊ポスト7月23日号に、日本相撲協会との間で「中継なしでも4億3、500万円」と密約していたと掲載されたことに対し、訂正と謝罪を求める抗議文を送った
7.18『NHKスペシャル~ほ乳類の戦い』を2日間にわたって放送した。最新の進化の理論を最新のCG技術で映像化し現存しない恐竜やほ乳類などの生態や当時の風景をリアルに再現した
7.24完全デジタル化1年前の特別編成として、『地デジ笑百科』、『続・わが家の“地デジ”奮闘記』、『ワンダー×ワンダー“東京スカイツリー”丸かじり』などの地デジ関連番組を放送した
7.25中継放送を実施しなかった大相撲名古屋場所(24日まで)について、日本相撲協会から放送権料、推定でおよそ4億円を辞退するという申し出があり、この申し出を受け入れた
7.15民放連の発表によると、ラジオとテレビの地上波民放局194社の09年度の総売上高は2兆2、443億円で、対前年度比は過去最大の7.8%減、4年連続の減収となった。各社合計のテレビ営業収入は7.6%減、ラジオ営業収入は10.0%減だった。全194社の最終損益は286億円の黒字。売上高の減少を制作費など経費の削減で補った。最終赤字の会社は72社で、前年度の107社より減少した
7.4NHKと民放127社は、午後5時59分から1分間、ミニ番組「全国一斉地デジ化テスト~アナタの家は地デジ化済んでますか?」を放送した。アナログとデジタルで異なる内容を放送し、視聴しているテレビが地デジ対応済みかどうか分かるというもの。総務省の「地デジコールセンター」には、放送後1時間で353件の相談電話があった
7.5総務省の「ラジオと地域情報メディアの今後に関する研究会」は、アナログテレビ放送終了後に空く周波数帯を利用する携帯端末向けマルチメディア放送のうち、周波数の低い帯域を利用したデジタルテレビのあり方について、報告書をまとめた
7.8NHKと民放連が、ラジオの環境改善について当面の対策を発表した。ラジオは、若者のラジオ離れが進んでいるうえ、受信環境の悪化など厳しい状況に置かれているため、NHKと民放連が共同で対策を考えようと、10年2月に「音声メディアの将来に関する意見交換会」を設置して協議し、中間とりまとめを行ったもの。「若者を中心とするラジオ離れ」と「端末普及を含む送受信環境の整備」を喫緊の課題とし、共同で対策に取り組むことで基本合意した
7.23地上デジタル放送への完全移行まであと1年になったことを受け、総務省は「地デジ最終年総合対策」を公表した。内容は、ビル陰や山間部の難視聴対策の強化、全国1、000か所の臨時相談コーナーの設置、低所得者層へのチューナー無償配付のPR、郵便職員による高齢者100万人への説明訪問など
7.24地上波テレビのデジタル化モデル地区に指定されている石川県珠洲市と隣接する能登町の一部で、1年早くアナログ放送が停止され、デジタル放送への完全移行が行われた。モデル地区では、市の職員や電器店主などが各世帯の地デジ対応状況を調べアドバイスしたほか、希望した4、200世帯には無料でチューナーを配付した。このため、テレビが映らなくなったとの苦情も数件しかなく、混乱はほとんどなかった
7.27総務省は、BS放送の委託放送事業者が決まっていない4チャンネルに対する申請受付は合計15者だったと発表した。BS21およびBS23チャンネルを希望した申請者は11者、BS7チャンネルへの申請者は4者、スロット数が0.5のBS15チャンネルへの申請者はなかった。電波監理審議会の答申を経て、10年9月に委託放送業務の認定が行われる予定
7.1米衛星放送大手ディレクTVは、世界で初となる1日24時間放送の3D専門チャンネル「n3D」の放送を始めた。日本の電機メーカー・パナソニックとの提携によるもので、映画専門チャンネルとビデオ・オン・デマンドの2つの3D専門チャンネルも同時に開設された
7.5中国広東州の広州市で開かれた、政府の諮問機関である政治協商会議の会合で、広州テレビの一部のチャンネルの使用言語を地元の広東語から標準語の北京語に切り替える提案が出された。これに対し、ある委員が「われわれの母語が危ない」とミニブログの中で訴えたことから、広東語チャンネルの廃止に反対する意見が急速に盛り上がった。この結果、当面は現状維持の方向で一段落した
7.8イギリスの文化メディアスポーツ省は、デジタルラジオについての第1次行動計画を発表した。15年のアナログラジオ放送の終了に向けて、終了の基準として1国民の50%以上がデジタルラジオを利用していること2全国ネットのデジタルラジオがFMと同じレベルのカバー率を持つこと3ローカル向けデジタルラジオについては90%の人口をカバーし、すべての幹線道路をカバーすること、を決めた
7.9米ネット検索大手グーグルは、中国におけるネット事業の免許更新を中国政府から受けたことを明らかにした。グーグルは、10年3月、中国政府による厳しいネット検閲に反発して中国市場からの撤退を表明したが、その方針を変更し、「国家転覆や社会不安をあおるようなコンテンツの提供」を禁じた中国の法律の順守に同意することで、免許更新にこぎつけた
7.20EC(欧州委員会)は、広告放送の廃止に伴って、フランス政府とスペイン政府が公共放送に補助金を交付することは、EUの自由競争法に違反しないとの声明を発表した。「公共放送の使命が明確に定義され、過剰な補助金が交付されないメカニズムが働く限り、公共放送のコストを国家が補償することはEU法に照らして合法である」とした
7.23韓国の放送通信委員会は、南アフリカ共和国で開催された2010FIFAワールドカップを単独で放送した商業放送局SBSに対し、独占放送権をめぐって話し合うよう命じたにもかかわらず、これを履行しなかったとして、19億7、000ウォン(1億5、000万円)の罰金を支払うよう命じた
7.25アフガニスタン駐留米軍や米国の諜報機関の活動が記された7万点以上の機密文書が、政府や企業などの内部告発文書を公開するウェブサイト「ウィキリークス」によって公表された。パキスタンの情報機関がアフガニスタンのイスラム過激組織タリバンを援助していることや、NATO軍の誤爆によって多くの市民が死亡しているが発表されていないことなどが明らかになった
8.2戦争体験者の証言をインターネット上で公開する「戦争証言アーカイブス」を戦後65年に合わせて公開した。証言だけでなく、年表、地図、当時のニュース映像やNHKが制作した番組も提供し、「社会の共有財産」として次の世代に伝える。9月末までの2か月間のアクセスは110万ページビューを超えた
8.6広島市での平和記念式典で、菅首相の挨拶が終わったところで全国放送の中継を終了したところ、その後のパン・ギムン国連事務総長の演説を中継で聞きたかったという視聴者からの意見が多数寄せられた
8.12台風4号が東北地方に上陸し、通常は1日2万ページビュー程度の気象災害総合ホームページへのアクセス数が41万ページビューに達した。台風9号が北陸地方に上陸した9月8日には49万ページビューに達した
8.15『NHKスペシャル~終戦特集ドラマ15歳の志願兵』を放送した。太平洋戦争末期、名門と言われた名古屋の中学生たちが戦場へと志願した実話を基にしたドラマ。戦後65年を迎え、GTVでは8月6日から15日にかけて、若い世代に戦争体験をどう伝えるかを意識した番組を放送した
8.18GTVで『ちょっと変だぞ日本の自然大ピンチ!ふるさと激変スペシャル』を放送した。環境キャンペーンの一環で、身近な自然の変化から環境問題を提起した
8.23地上デジタル放送の緊急地震速報がアナログ放送より遅れる問題を解消するため、地震発生地や予測震度などを地図で表示する前に「緊急地震速報」というスーパーとチャイム音を流すシステムの運用を始めた
8.23千葉県房総沖で08年2月に自衛艦と漁船が衝突した事故で、自衛官2人が業務上過失致死罪に問われた裁判の初公判が横浜地裁で開かれた。弁護側は事件当時のニュースの録画映像を証拠として提出し、採用された。報道目的で取材した映像が無断で証拠として提出されたことに対し、日本テレビ、TBSとともに遺憾を表明した
8.24BSデジタル放送の全チャンネルとBSアナログ放送の一部で午後2時21分ごろから約13分間、放送が中断した。放送衛星の向きが一時的に変動したことが原因
8.25『ためしてガッテン』で、スライスした「しょうが」を電子レンジで加熱する調理法を紹介したところ、視聴者から調理がうまくいかないという指摘が寄せられ、条件によって「しょうが」が燃えるおそれがあることが分かった。27日放送の『アサイチ』で電子レンジは使わないよう呼びかけるとともに、再放送では問題のシーンをカットした
8.30美術・音楽系大学生を中心に、現場の映像・音響デザイナーが番組を題材に講義と制作実習を行う交流活動「NHKデザイン講座」を3日間にわたり実施した。6大学・9学部から90人余りの学生が参加した
8.1日本テレビの記者とカメラマンが、埼玉県秩父山中に出かけて遭難し、遺体で発見された。2人は、遭難者救助の防災ヘリコプターが墜落し5人が死亡した事故現場を取材するため、現場の山中に入ったまま7月31日に消息を絶った。2人は山岳ガイドの案内で墜落現場の沢に向かったが、軽装備だったためガイドの判断で途中で引き返した。その後は、ガイドと別行動を取っていたという
8.13東京、大阪の民放ラジオ13社と電通で構成するIPサイマルラジオ協議会は、ラジオ放送をインターネットで同時に流す「radiko(ラジコ)」の実用化に向けた試験配信を11月末まで延長すると発表した。同協議会は当初、8月31日まで試験配信を実施し、その後実用化を目指すとしていたが、先に実施したアンケートで99%のユーザーがサービスの継続を希望していることから、延長を決めた
8.5BPOの「放送と人権等権利に関する委員会」は、長野県上田市で起きた隣人とのトラブルによる夫婦殺害事件に関して、08年12月に放送したテレビ朝日の『報道ステーション』は、被害者遺族への配慮が欠けていた内容であったとして、放送倫理上問題があったとする決定を行った。同委員会は、同報道が被害者遺族への取材をしなかった点について配慮に欠け、加害者側の問題点については一切触れなかったため、公平性を欠いたと指摘した
8.5文化庁・文化審議会著作権分科会の法制問題小委員会は、著作物を権利者の許可なく利用できる範囲を拡大する、いわゆる日本版フェアユース規定の導入に関して、10年8月3日に続いて関係団体からのヒアリングを行った。日本新聞協会、日本雑誌協会、日本文芸家協会などの権利者団体からは導入に反対する意見が、日本弁護士連合会やデジタル・コンテンツ法有識者フォーラムからは賛成の意見が出され、関係団体の意見の隔たりは埋まらなかった
8.9(株)放送衛星システムは、新たな放送衛星BSAT-3bを日本時間10年9月16日に南米仏領ギアナから打ち上げると発表した。BSAT-3bは「地上デジタル放送の衛星利用による難視聴対策」に対応するBSデジタル放送の予備衛星として使用されるほか、11年秋にはBS1ch、BS3ch、BS13ch、BS15chの現用衛星としてBSデジタル放送を引き継ぐ予定
8.1712年春にも開始される携帯端末向け放送のインフラ事業者の選定が、電波監理審議会に一任された。この結果、8月中にも業者を決定するとしていた総務省の計画が遅れることになった。インフラ事業者は1社が選定される予定だが、NTTドコモ系とKDDI系の2社が競い合っている
8.24BSデジタル放送の全チャンネルとBSアナログ放送の一部で、午後2時21分ごろから約13分間、放送が中断した。放送衛星BSAT-3bの姿勢が一時的に変動したことが原因
8.4米メディア大手のタイム・ワーナーとニューズコーポレーションはそれぞれ、10年第2四半期(4~6月)の業績を発表した。それによると、タイム・ワーナーの売上高は前年同期比で8%増、ニューズコーポレーションの売上高は同6%増となった。両社とも広告収入の増加が顕著で、増収の大きな要因となっている
8.9米ニューズコーポレーションは、中国で所有するテレビ事業3社などの経営権を上海市の投資ファンドに売却すると発表した。売却の対象となるのは、娯楽チャンネルの「星空」と「星空国際」、音楽専門チャンネルの「チャンネルV中国大陸」など。中国当局の厳しい規制によって中国国内での放送許可がなかなか出ないことにしびれを切らしたものと見られる
8.11米調査機関ピュー・リサーチ・センターが発表した調査結果によると、ブロードバンド網の普及を米政府の重要政策だと考える人は41%で、そうでないとする人の53%を下回った。また、アメリカでは、この1年間の家庭でのインターネットの普及の伸びは、ここ9年間で最も低かった
8.12ドイツの公共放送ARDとZDFが公表した国内インターネット利用調査の結果によれば、10年1月時点で、14歳以上の人口の69.4%がネット接続環境にある。そのうち、インターネットで動画コンテンツをときどき視聴すると答えた人は65%だった
8.15フィリピンの大統領府通信担当部局は、3つある公共放送局のうちRPN-9とIBC-13の2局を2年以内に民間事業者に売却すると発表した。両局は、故マルコス大統領の側近が運営に関わっていたとされ、1986年の革命後アキノ政権に接収されたが、多額の負債、税金や賃金の未払い、労働組合とのあつれきなど、経営上の問題が山積していた
8.18米テレビネットワークCBS傘下のCBS Studios Internationalとインドのメディア企業Reliance Broadcast Networkは、両社が提携して年内にインドでテレビ放送を開始すると発表した。両社はジョイントベンチャーを立ち上げ、3チャンネル(総合娯楽、若者向け、女性向け)でインドや周辺の南アジア諸国に向けて、英語による放送を行う
8.25ベトナムの国営通信社VNAは、傘下初のテレビチャンネルVNEWSを正式に開局した。ニュース専門の24時間チャンネルで、開局に先立ち2か月間、試験放送が行われた
8.31ブラジルで最も歴史のある日刊紙の1つ「ジョルナル・ド・ブラジル」が紙媒体から撤退した。9月からは、インターネットのみで配信されることになった。1891年にリオデジャネイロで創刊された同紙は著名なジャーナリストや作家を輩出してきたが、最近は、ネットの普及などで読者数が減少したことから、経営不振が続いていた
9.1GTVで『NHKスペシャル~首都沈没』を「防災の日」に合わせて放送した。気候変動によるゲリラ豪雨や巨大台風による首都水没の危険性をさまざまな実験やCGなどで分かりやすくリアルに伝えた
9.2福地会長は12日からの大相撲秋場所を中継すると発表した。7月の名古屋場所は中継を行わなかったが、相撲協会が改善への取り組みを進めることや視聴者から再開要請が多かったことなどを理由としている
9.2日本新聞協会賞の編集部門で、09年10月に伊豆諸島の八丈島付近で漁船員の乗組員が4日ぶりに救出される瞬間を撮影したNHKのニュース映像が選ばれた
9.3受信料を滞納し法的督促後も支払いに応じなかった東京都在住の1人に対し、強制執行で不払い額の一部を回収したと発表した。強制執行での受信料回収は初めて
9.5GTVで『NHKスペシャル~消えた高齢者“無縁社会”の闇』を放送した。所在不明の高齢者が相次いで発覚するという異常事態に即応して番組を制作した
9.15後期番組改定について放送総局長が会見した。主な改定は次のとおりG~『プロフェッショナル仕事の流儀』(月)と『ブラタモリ』(木)が再登場E~日曜午後6時台にアカデミックな特集枠を新設BShi~『私が初めて創ったドラマ』(金)を新設
9.20ラジオでの初の試みとしてR1で『ラジオでブラタモリ』を放送した
9.21エジプトのカイロでABU・アジア太平洋放送連合主催のロボットコンテストが開かれた。優勝は中国の電子科技大学、日本の金沢工業大学は技術賞を獲得した。大会の様子は11月3日、GTVで放送した
9.23BS1で『プロジェクトWISDOM 生き物を守る “コスト”は誰が払うのか 途上国VS先進国』を放送した。ホームページで世界中から意見を募集し、その意見を提示しながら各国のゲストを中継で結び、視聴者も巻き込んで環境問題について議論した
9.25ETVで放送した『ココロ見』で、光点滅ガイドラインの基準を上回る映像があり、放送後に判明した。34秒の映像中に13回、計3秒間だった。作業中に基準超えを発見したが、修正が放送用テープに反映されていなかった
9.25『連続テレビ小説~ゲゲゲの女房』が好評のうちに終了し、27日から「てっぱん」がスタートした
9.27東京・世田谷区の放送技術研究所からワンセグ放送用の試験電波を発射したところ、29日にかけて周辺住宅の一部のデジタルGTVが映らなくなる事態が発生した。原因を分析し、再発防止策を講じた
9.27東京タワーを運営する日本電波塔に対し、12年春の東京スカイツリー開業後、予備電波塔として東京タワーを利用する契約を在京5社とともに締結したと発表した
9.28外部有識者8人による「受信料制度等専門調査会」の設置を発表した。フルデジタル時代を迎えるにあたり、受信料制度および運用の在り方について調査検討し、11年6月ごろをめどに最終報告をまとめる
9.9総務省は、テレビ東京と系列会社のBSジャパン、テレビ東京ブロードバンドから申請されていた認定放送持株会社への移行を承認した。3社は、10年10月1日付で「テレビ東京ホールディングス」を設立する予定。放送法に基づく認定放送持株会社への移行は、フジテレビ、TBSに次いで3社目だが、傘下にBS放送会社が入るのは初めて
9.9中部日本放送は、午後7時から、地上デジタルテレビ放送のSD2チャンネルで、プロ野球ナイトゲームの2試合同時中継を行った。放送では、リモコン操作によるチャンネルの切り替え方を紹介するとともに、地デジの普及促進を呼びかけた。両試合とも、同じCMを異なるタイミングで送出した
9.30日本ラジオ広告推進機構(RABJ)が活動を終了した。RABJは、04年10月に民放ラジオ局18社によって設立されたが、アナログラジオからデジタルラジオへの変化に伴い、アナログラジオの広告推進を目的に設立された同機構の役割が終わった
9.30外国語放送の愛知国際放送(本社・名古屋市)が経営不振のため放送を終了した。免許を総務省に返納し、廃業する
9.6民放54局とNHKは、地上デジタル放送への早期移行を促すため、アナログ放送での告知スーパーの常時表示を始めた。レターボックスの上下の黒帯部分にデジタル放送への早期移行や、集合住宅・ビル陰などの共聴施設対応、アンテナ設置対策について告知するとともに、総務省地デジコールセンターや各地域のテレビ受信者支援センターの連絡先を掲出する
9.8電波監理審議会は、12年春にも開始される携帯端末向け新放送のインフラ事業者にNTTドコモ系の「マルチメディア放送」の参入を総務大臣に答申した。新放送のインフラ事業者については、政府の方針で1社に絞られ、NTTドコモ系とKDDI系の2社が競り合っていた
9.8放送衛星システムは、BSAT-3bの打ち上げが9月16日から10月29日に変更されたと発表した。同社によれば、衛星はすでに打ち上げ場所の南米・仏領ギアナに運ばれ、状態は良好であるという
9.15日本文芸家協会、日本写真著作権協会、日本雑誌協会の3団体は、雑誌を電子化してインターネットで販売する際の、記事や写真の著作権の扱いに関するガイドラインをまとめた。写真家などの権利者が、雑誌の刊行頻度に応じて著作権を一時的に出版社に譲渡することを柱にしている
9.27NHK、民放キー局5社と東京タワーを運営する日本電波塔は、同タワーが東京スカイツリー開業後にも予備電波塔として利用される契約を結んだ
9.29総務省は、経営が破たんしたFM局Kiss-FM KOBE(本社・神戸市)の放送免許を兵庫エフエム社が承継することを許可した。放送は、事業を引き継いだ兵庫エフエムによって継続される
9.1韓国慶尚北道ウルチン郡で、同国では初めてアナログ放送が終了した。放送通信委員会は09年9月にこの地域を試験地域に選定し、デジタル放送をアナログに変換する機器の無償提供や普及型デジタルテレビの購買補助などの支援を行ってきた。また、この日、デジタル転換特別法が発効し、12年12月31日に全国的にアナログ放送を終了することが確定した
9.2メキシコ政府は、テレビの地上アナログ放送の終了とデジタル放送への移行を、従来の計画よりも6年前倒しして15年末までに完了すると発表した。そのため、「デジタル移行委員会」を設け、国民への周知を含めた各種施策の立案と実行に当たらせるほか、経済省には、国民がデジタル放送の受信に必要な機器を入手できるよう財政措置を含めた対策を講じることを義務づけた
9.7米グーグル社は、検索機能の付いた新しいテレビサービス「グーグルTV」をアメリカで10年秋に無料で開始するとともに、11年秋には全世界でサービスを開始することを発表した。米アップル社も、テレビに接続して使用する「アップルTV」の新型機を発表しており、パソコン・ネット業界の2大勢力が、この分野でも市場争奪戦を繰り広げることになる
9.9イランは、同国の映画やテレビドラマなどをアラビア語に吹き替えて放送する、初の衛星テレビチャンネルiFilmの放送を開始した。同じイスラム教国であるアラブ諸国との架け橋となることを目指しており、放送は、当面1日6時間だが、将来は24時間に拡大される
9.16イギリスの公共放送BBC、商業テレビのITV、チャンネル4、Five、通信事業者BTなどは共同で、インターネット接続テレビサービスのYouView社を設立し、11年前半にサービスを開始する予定だと発表した。利用者は、デジタルテレビと専用チューナー、ブロードバンド回線を備えれば、無料で地上デジタルテレビ番組の見逃しサービスが利用できる
9.23アメリカのFCC(連邦通信委員会)は、地上テレビ放送のデジタル移行で空いた周波数帯域を高速無線ブロードバンドなどのために開放することを、全会一致で決めた。グーグルやマイクロソフト、デルなどの企業は、多様なインターネットサービスの展開につながる、とこの決定を歓迎している
9.27ビジネス用携帯端末として人気のあるブラックベリーを製造・販売するカナダのResearch In Motion社が、ビジネス仕様で世界初のプロフェッショナル用タブレット「PlayBook」を発表した
9.28イギリスの文化メディアスポーツ省のハント担当相は、ローカルテレビ振興政策の方針を発表した。1日1時間の放送の確保、所有規制の緩和や経費抑制のためのメディア連携の促進、都市圏を中心としたブロードバンドの利用、BBCとローカルメディアとのパートナーシップの促進などがその内容
10.2募集した企画の中から面白いものを視聴者の投票で選ぶワンセグの『青山ワンセグ開発』の決勝特番を青山のサテライトスタジオから生中継した。コンテンツをすべてネット上に公開するトライアルが反響を呼んだ
10.2ETVのアニメ『バクマン。』で、データ放送とワンセグを利用して視聴時間に応じて「アニメマイル」が貯まるサービスを開始した。マイル数に応じて、スペシャルコンテンツやオリジナル動画を視聴することができる
10.4GTVで『ドラクロワ』を開始した。40代前後の女性を対象に「何をきっかけにチャンネルを変えるか」などの視聴者の行動・心理を調査しテロップの文字数やコメントの表現などの影響を分析、演出などに反映させた
10.8報道局スポーツ部の30代の記者が7月、野球顋博事件で警察の捜査対象となっていた日本相撲協会の関係者に、他社から聞いた家宅捜索の情報を直前にメールで送っていたと発表した
10.10日本初の排ガス・エンジン騒音ゼロの小型中継車を市販の電気自動車をベースに開発し、『NHKニュースおはよう日本』で運用した
10.16BShiで、『日本オープンゴルフ選手権』の中継途中からサブチャンネルでプロ野球・セリーグのクライマックス戦を中継するマルチ編成を行った。17日、11月3日にも同様のマルチ編成を実施したところ、視聴者から録画方法などの問い合わせが殺到した
10.19「放送のちから」をテーマにABU・アジア太平洋放送連合の総会が東京で開かれた。NHKの福地会長は「メディアが大きく変化する時代に放送局の役割は一層重要になる」と挨拶した。2日目には「放送とインターネットの融合」をテーマとした特別討議も行われた
10.2011月7日まで「NHK文化祭2010」が行われた。従来の「教育フェア」を若者も大人も対象としてリニューアル
10.20ワンセグ初の地域発特集番組として『楽ごはんスペシャルin福島』を福島大学の学生食堂から中継した。学生800人が観覧し、後日、県域のテレビでも放送した
10.25GTV、ETV、BS2のアナログ放送で全国向けに画面下の黒味部分に地デジコールセンターの電話番号の常時表示を開始した
10.27教育コンテンツの国際コンクール「日本賞」の授賞式が東京で行われ、グランプリの「日本賞」に『ハイビジョン特集素数の魔力に囚われた人々~リーマン予想・天才たちの150年の闘い』が選ばれた。文部科学大臣賞に{大科学実験音の速さを見てみよう』が選ばれた。過去最多の64か国・地域から409作品が参加
10.29第27回ATP賞(全日本テレビ番組製作社連盟)のドラマ部門でドラマ10『八日目の蝉』がグランプリを受賞
10.31BShiで『生誕200年みんなのショパン』を4時間にわたり放送した。視聴者から半年間にわたり募集した「私の好きなショパン」に2万5、000件余りの投票が寄せられるなど視聴者の関心の高さがうかがえた
10.31ラジオ国際放送のベンガル語放送がバングラデシュの主要7都市でFM中継を開始した
10.4東京メトロポリタンテレビジョンと凸版印刷は、データ放送を利用して店舗情報を発信するサービス「得だね!Shufoo!」の実証実験を始めた。来店を促すとともに、関連サイトへの会員登録に誘引することで、顧客情報を把握しサービスによる来店率への効果を検証する
10.29日本テレビと中国国営通信の新華社は、放送分野で相互協力を図るための協力協定を結んだ。ニュース映像を交換するほか、双方の国での円滑な取材に努めるという
10.5デジタルラジオ推進協会は、11年3月末で東京地区のデジタルラジオ実用化試験放送を終了すると発表した。免許期限は11年7月24日までだが、デジタルラジオはV-low帯を使用するマルチメディア放送に引き継がれる方向となったために、切り上げることになった
10.12政府は、10年6月の通常国会で廃案となった放送法改正案を再提出することを決め、閣議決定した。電波監理審議会の権限強化条項は盛り込まず、6月の審議にあたって修正したものと内容は同じ
10.13ソニーは、テレビ番組とインターネットを同時に楽しめる新型のネット対応テレビ「ソニー・インターネットTV」を16日から米国で発売すると発表した。米検索大手グーグルの基本ソフトを搭載したもので、テレビ番組を見ながら、キーボードの付いたリモコンで動画のダウンロードや検索ができる。日本での発売も検討している
10.13野村総合研究所は、ツイッターと連動してテレビ視聴を薦めるウェブサイト「シンクリストフォーTV」を公開したと発表した。リストに登録した見たい番組をツイッターで他人に知らせたり、他人が見たい番組を知ったりすることで、ツイッターユーザーをテレビに誘導する。若者を中心に進むテレビ離れの阻止を狙っている
10.19総務省は、BS放送の新規委託放送事業者に決まった5事業者に認定書を交付した。これで日本が利用できるBS放送の12あるチャンネルのすべての事業者が決まった。今回申請した12事業者のうち1者はショッピング番組が広告放送と認定されて、一次審査で適合しないとされた。残る11者による番組調達の確実性、再放送率、字幕付与率、災害放送の体制などを基準にした比較審査を経て、参入事業者が決まった
10.22他の無線システムのために割り当てられているが、時間や地域などの限定条件のもとで他の目的にも利用可能な周波数、いわゆるホワイトスペースを利用して狭いエリアを対象とするワンセグ放送の早期実現を目指して、「エリアワンセグシステム開発委員会」が東京で設立された
10.29放送衛星BSAT-3bの打ち上げが成功した。南米仏領ギアナから打ち上げられた
10.1韓国で、有害な放送から青少年を守るための青少年視聴保護時間帯が拡大された。扇情的なシーンや暴力シーンなどから青少年を保護するための「青少年保護法施行令改正案」の決定を受けて施行された
10.3韓国の放送通信委員会に提出された「最近3年間における地上放送社のハングル字幕、手話放送編成状況」によると、地上放送4社の10年8月31日基準での平均編成比率は、字幕放送95.6%、手話放送4.9%だった
10.5メキシコの放送メディアグループ最大手テレビサは、米国のスペイン語放送最大手ユニビジョン・コミュニケーションズの株の一部を買収すると発表した。テレビサは、ユニビジョンの株式の5%を取得し、将来外資規制が緩和されれば、最大40%の株式取得が可能となる
10.8中国の民主活動家で獄中にいる劉暁波氏が、本国在住の中国人として初めてノーベル賞を受賞したが、中国政府は国内でこのニュース報道を厳しくコントロールし、事実上封殺した。中国の各メディアは、このニュースについて、受賞そのものは全く報じず、新華社が配信した中国外務省スポークスマンの談話のみを小さく扱った
10.1206年から国際放送を行っているフランス24は、中東・北アフリカ向けのアラビア語放送を24時間放送に拡大した。放送は、3つの衛星を使って行われ、およそ3億人が視聴可能だという
10.12中国共産党元幹部の改革派長老たちが、検閲や出版統制の廃止を求める公開書簡をインターネットで発表した。党や政府の細則により、出版や言論の自由を保障した憲法35条が空文化していることについて「世界の民主主義史上の醜聞だ」などと批判している
10.20イギリス政府は、BBCの主要財源であるテレビ受信許可料について、16年まで現行料金を据え置くと発表した。これまで政府補助金で運営されてきた国際放送のBBCワールドサービスやS4Cは、受信許可料で賄うことに変更されることも明らかになった
10.20イタリアの大手新聞は、公共放送RAIの経営が危機的状況にあると報じた。RAIの赤字額は、今後2年で急激に拡大し、12年末には6億ユーロとなって、資本金の5億5、000万ユーロを上回るという
10.22民間サイト「ウィキリークス」は、04年から09年までのイラク戦争での米軍に関する機密文書約40万点を公開した。イラク戦争では死者が10万9、000人に達し、その6割が市民など非戦闘員だったことや、米軍によるイラク人捕虜への拷問があったことなどが明らかになったという
10.29モロッコ通信省は、「無責任な報道でモロッコのイメージを歪め、領土保全問題をはじめ国益を損ねた」として、衛星チャンネル「アルジャジーラ」の活動停止と同局職員の取材資格取り消しを発表した
11.2大相撲の野球顋博問題をめぐり、親方の1人に警察の捜索にかかわるメールを送っていた報道局報道番組センタースポーツ部の31歳の職員に免職に次いで重い停職3か月の処分を行うと決定した。また、会長を含め役員・上司9人を減給の処分にした
11.5妻が無断で結んだ契約は無効だとして受信料の支払いに応じなかった札幌市の男性に支払いを求めた訴訟の控訴審判決で札幌高裁は、男性に約17万7、000円の支払いを命じた。受信料の支払いは日常家事行為に含まれ、妻に契約の代理権があったと認定し、請求を棄却した一審判決を取り消した
11.10自分が撮影した写真をニュース番組で無断使用されたとして札幌市の写真家がNHKなどに約1、070万円の損害賠償を求めた訴訟で、札幌地裁は著作権侵害を認め、NHK側に計40万円の支払いを命じた
11.12中国で行われた競技会「広州アジア大会」をBS1での生中継を中心に27日まで放送した
11.16受信契約に応じない東京都内の5世帯に対し、契約の締結に応じない場合は民事訴訟を提起することを決定した。一般世帯を対象にした提訴は初めて。また、支払督促や判決が確定した15都道府県27人に対して期限までに支払いがない場合は強制執行手続きの申し立てを行う旨の予告を郵送した
11.16鹿児島地裁は強盗殺人事件の裁判で被告の弁護士が無断で証拠申請したNHKのニュース映像を採用し、審理の中で映像が流された。NHKは「国民の知る権利を侵害することにつながるもので、極めて遺憾」としている
11.16後半期の番組編成の一部変更を理事会で決定した。『週刊こどもニュース』を10年内に終了し、新設する『ニュース深読み』に移行するなど土日朝の編成を変更
11.21「NHK歳末たすけあい」「NHK海外たすけあい」の一環として、東京・秋葉原で「あなたのやさしさを2010」を開催した。ステージショーを通じて、若い世代を中心にたすけあいや思いやりの心の大切さを伝え、義援金への協力を呼びかけた
11.21BS1で『イチロー2244安打全部見せます!』を午前11時から午後6時まで(途中ニュースを挟む)7時間にわたり放送した
11.22ワンセグ独自放送のオリジナルドラマとして『こいわらい』を放送した。青山学院大学コンテンツビジネスラボと共同で、学生たちが運営しているSNSサイトでメイキング動画や独自記事などを発信した。29日からは同じくオリジナルドラマとして『僕のとてもわがままな奥さん』を放送した
11.28大河ドラマ『龍馬伝』の最終回で、龍馬が暗殺されるシーンの放送中に愛媛県知事選挙の速報スーパーが流れた。「楽しみにしていたのに興ざめだ」、「再放送はいつか」などの苦情と問い合わせの電話が1時間に8、900本を超え、対応できたのは200件余りだった
11.30国の新しい常用漢字表が告示されたのに対応して「新しい放送表記」運用を開始した
11.4民放キー局5社の4月~9月期の連結決算が出そろった。5社合計の売上高は5、457億円で、前年同期比0.9%減で、3年連続のマイナスとなった。しかし番組と番組の間に流すスポット広告の収入は大幅に伸びたため、マイナス幅は前年より縮小した。フジ、日本テレビ、テレビ朝日の売上高は前年同期比で増加した。一方、TBSとテレビ東京は売上高が減り、TBSは2年連続で赤字となった
11.19民放連の広瀬道貞会長は記者会見で、CM飛ばし機能付きの録画機器を一部の家電メーカーが生産していることについて、テレビが次々とそうした機能を付ければ無料である広告放送はどうなるのか、テレビの文化や放送の水準は守られるのかという深刻な問題に関わってくる、と述べ危機感を表明した
11.22九州国際エフエムは、外国語FM放送事業を西日本鉄道グループのコミュニティー放送局「天神エフエム」に承継することを決めた。総務省に放送免許の承継を申請し、11年1月1日付の承継を目指す
11.25首都圏と関西の民放ラジオ局13社と電通は、地上ラジオ放送をインターネットで同時配信するIPサイマルラジオの本格運用に向け、新会社「radiko」を12月1日に発足させると発表した。IPサイマルラジオは、地上波のラジオ放送をそのまま各放送局の放送エリアに準じた地域に配信するサービスで、これまでの試験配信で1週間の延べ聴取者数は200万人から300万人に達している
11.5第6回日本放送文化大賞の受賞作品が発表された。テレビ番組グランプリにBSジャパンの『戦場に音楽の架け橋を~指揮者柳澤寿男コソボの挑戦』、ラジオ番組グランプリに横浜エフエム放送の『海の男たちに愛された本屋さん』が選ばれた
11.20地方の時代映像祭が26日までの日程で、大阪府吹田市の関西大学で開かれた。30回記念のシンポジウムや講演会などが開かれ、グランプリを受賞した中部日本放送の『笑ってさよなら~四畳半下請け工場の日々』などが上映された
11.24総務省は、地上デジタル対応受信機の世帯普及率が90.3%に達したと発表した。目標は91%だが、片山総務相は記者会見で誤差の範囲内と述べ、順調に普及しているとの認識を示した。25日には電子情報技術産業協会が、地デジ受信機の国内出荷実績は10年10月の出荷台数が386万4、000台に上り、累計で初めて9、000万台を超えて9、204万2、000台となったと発表した
11.26放送と通信が融合する時代に対応するため8つの関連法を4つに再編した放送法などの改正案が参議院本会議で賛成多数で可決され、成立した。改正によって、通信・放送関連法は、放送法、電気通信事業法、電波法、有線電気通信法の4つに集約された。通信・放送法体系が60年ぶりに抜本的に再編されたことになる
11.2デンマーク、フィンランド、アイスランド、ノルウェー、スウェーデンの政策協調機関である北欧理事会の文化・教育委員会は、北欧諸国向けの文化チャンネル「ArteNorden」を5か国共同で設立する提言を採択した。財源は、各国の政府および公共放送が拠出する予定
11.5米NBC系列のニュースケーブル局MSNBCの政治評論番組『カウントダウン』のキャスター、オルバマン氏が、10年11月の中間選挙前に民主党候補者に寄付したことが社内規則に反するとして、NBCはオルバマン氏を2日間の番組出演禁止処分にした
11.5香港特別行政区政府は、高音質で動画や文字などのデータ放送も可能な地上デジタルラジオ放送の認可を3社に与えたと発表した。放送を受信するためには専用の受信機が必要なために、普及が進むかについては疑問の声もある
11.10韓国の放送通信委員会は、放送事業者を対象に毎年行っている「放送評価」の10年版を公表した。主要4チャンネル(KBS1、KBS2、MBC、SBS)の中では、前年に引き続きKBS1が最も高い評価を受けた
11.10米「ニューヨーク・タイムズ」紙は、11年初頭に電子書籍のベストセラー・コーナーを新設することを明らかにした。10年は電子書籍の販売額が09年の3倍に増えたことが、背景にある
11.17調査会社SNLKaganの発表によると、アメリカでは、ケーブルテレビや有料衛星放送などの有料テレビの契約者数が、2四半期連続で減少した。その要因として、景気低迷による視聴者の収入減、インターネットでの番組視聴の広がりなどが指摘されている
11.25イタリアの放送を所管する経済開発省のロマーニ大臣は、受信料を電気代と一括徴収する案を年内にも予算関連法案に盛り込む考えを明らかにした。同大臣は、「テレビを所有していないと証明できる人以外、電気契約を結んでいる人の全員が払うべきもの」という考え方を示した
11.25欧州議会は、「いくつかのEU加盟国の公共放送は、政治的独立と財源基盤の危機にひんしている」とする決議を、賛成多数で可決した。決議では、放送内容に対する政治的干渉を排除するとともに、表現の自由とメディアの独立についてのEUの規範を尊重し、公共放送の財源を確保するよう、加盟国に呼びかけている
11.28アフガニスタンやイラク戦争に関する米軍の機密文書を暴露した「ウィキリークス」が、およそ25万点に上るアメリカ外交当局の公電を公開した
11.30ニュージーランドのコールマン放送相は、地上デジタル放送への移行を推進するキャンペーンを全国で展開すると発表した。関連情報ウェブサイトと専用問い合わせ電話窓口を設けるほか、今後3年間で1、300万NZドル(約8億円)をこのキャンペーンに投入する
12.1総務省は、NHKのBSデジタル放送のチャンネル数について、現行の3波を11年4月1日から2波に再編成するNHKの計画を認めると発表した
12.1テレビを所有していながら受信契約を締結していない東京都内の2世帯に対して、契約の締結と受信料の支払いを求める民事訴訟を起こすと通知した。未契約の世帯を対象とした訴訟予告は初めて
12.1オンデマンド特選ライブラリーの「月額見放題パック」サービスをPC系サービスで開始した。番組は約2、700本以上、月額料金は945円(税込み)
12.2北海道石狩地方中部を震源とする地震で緊急地震速報が発表され、10月までに全国整備が完了していた緊急地震速報の迅速化の効果を確認した
12.5スペシャルドラマ『坂の上の雲』第2部(第6回~第9回)を26日まで放送した。最高視聴率は15.0%(第7回)で、関心を集めた
12.8受信障害対策共聴のデジタル化改修を促進していくための経費の助成についての業務認可を総務相から受けた
12.8外国人向けのテレビ国際放送の番組を国内のCATVで同時送信することが総務省から認可された。11年1月1日から実施される
12.911年4月1日から開始するBSデジタル放送の新しいチャンネル名を「BS1(ワン)」と「BSプレミアム」とすると発表し、チャンネルイメージをデザインしたロゴも発表した。「BS1」は「衛星系の広域性、経済性、大容量性及び高品質性を活かした情報の提供を行う総合放送」で、旧BS1を引き継ぐ国際情報とスポーツ中心のチャンネル、「BSプレミアム」は「外部の事業者の企画・制作能力を放送番組に活用し、過去の優れた文化の保存並びに新たな文化の育成及び普及を促進することを目的とする総合放送」で、本物志向の教養と娯楽のチャンネルとなる
12.10ノーベル平和賞の授賞式を海外向けテレビ放送「ワールドプレミアム」が中国国内向けに中継しようとしたところ、放送直前に画像と音声が途切れた。他の外国テレビ局の放送も画面が真っ暗になり、情報が遮断された
12.16ラジオ国際放送の南西・中央アジア向けの中波による送信をタジキスタン中継所から開始した
12.2110年度文化庁芸術祭のテレビ・ドキュメンタリー部門で『NHKスペシャル~密使若泉敬沖縄返還の代償』が大賞を受賞した
12.22大相撲の野球顋博問題に関する捜査情報を記者が親方に漏らしていた問題を受け、記者教育改革案を発表した。集合研修の見直し、現場教育の強化、報道局での問題事例共有化の徹底、を柱にする
12.31『第61回紅白歌合戦』は、「歌でつなごう」をテーマに、特別ゲストに食道がんから復活した桑田佳祐さんが出演した。視聴率(関東)は第1部が35.7%、第2部が41.7%で第2部は3年連続で40%を超えた。勝敗の投票を視聴者から受け付けるサービスを実施し、前回より40%多い78万5、836票の投票が寄せられた
12.1日本テレビは、有料動画サービス「日テレオンデマンド」を始めた。外部の配信事業者を通じ、パソコン、携帯電話、インターネットテレビ向けに番組を販売する
12.21民放連のラジオ委員会は、総務省の「ラジオと地域情報メディアの今後に関する研究会」が報告書で提言した「音声優先セグメント」への参入意向調査を行い、その結果を発表した。対象100社のうち96社が参入を希望した。参入理由としては、デジタルならではのビジネスチャンスが期待できる、将来的にアナログ受信機の普及が見込めない、難聴など受信障害の解消になる、などが挙げられた
12.22経営破たんした外国語放送の九州国際エフエムの事業をコニュニティー放送局の天神エフエムが承継することを、総務省が許可した
12.2BPOの「放送倫理検証委員会」は、10年7月に行われた参議院議員選挙時に放送された番組で、選挙の公平・公正性の点で疑問が寄せられた4番組についての意見を発表した。長野朝日放送と信越放送の地域ニュースについては、「選挙にかかわる放送に求められる公平・公正性を欠いた」と指摘した。また、TBSのクイズ番組とBSジャパンの旅番組については、選挙についてのきめ細かい配慮が不足していたと指摘した
12.3携帯端末向けに動画や電子書籍などのデータを送るマルチメディア放送のソフト事業者に、NTTドコモ系の「マルチメディア放送」やソフトバンク系の「モバイルメディア企画」など6事業者が参入を希望していることが、総務省の調査で明らかになった
12.13文化庁・文化審議会の著作権分科会は、著作物を権利者の許可なく利用できる範囲を拡大する、権利制限の一般規定を著作権法に盛り込むべきという同分科会・法制問題小委員会の最終報告を承認した。日本新聞協会、日本音楽著作権協会などは、権利侵害が続出するおそれがあるなどとして反対している
12.21文化庁が10年度の芸術祭大賞8件を発表した。このうちラジオ部門では青森放送の高橋竹山生誕100年記念番組『故郷の空に』、テレビドラマ部門ではWOWOWの自主制作ドラマ『なぜ君は絶望と戦えたのか(後編)』、テレビドキュメンタリー部門では『NHKスペシャル~密使若泉敬沖縄返還の代償』がそれぞれ大賞に選ばれた
12.27東芝が09年2月以降に販売したデジタル放送専用のDVD録画機器の出荷価格に私的録画補償金をプラスせず代行支払いをしなかったため、私的録画補償金管理協会が賠償を求めていた訴訟で、東京地裁は録画機器の販売に際して著作権法に規定されている私的録画補償金をメーカーが購買者に代わって支払う義務は法的に強制されていない、として同協会の請求を棄却した。しかし、私的録画補償金そのものは支払われるべきだとの判断を示した
12.3香港特別行政区政府は、公共放送RTHKの将来計画を発表した。RTHKは12年の半ばにデジタルラジオ放送として5チャンネルを配分されるほか、11年に過去5年間凍結してきた正規職員の採用を80人行い、その半数は若い人材を公募で採るとしている
12.7フランスの独立規制機関CSAは、公共放送France2の看板ニュース番組で重大な放送倫理違反があったとして、10万ユーロ(約1、100万円)の制裁金を科すことを決めた。F2は誘拐事件のニュースを伝えた際、被害者の子どもについて死亡したと2回にわたって報道したが、実際には生存していたという。CSAがテレビ局に対して制裁金を科すのは初めて
12.8韓国の放送通信委員会は、国内放送産業の現状をまとめた「2010放送産業実態調査」の結果を公表した。それによると、09年の放送事業収入はIPTVなどの有料放送受信料収入の増加によって、前年比3.7%増えた。また、有料放送の加入者は2、206万人で、前年比で13.6%増加した
12.13米調査会社Forresterが4万人を対象に調査した結果によると、アメリカ国民は平均すると1週間に13時間インターネットを利用しており、これはテレビの視聴時間に匹敵するという。インターネットの利用時間は、過去5年間で121%増加した。一方、テレビの視聴時間には変化が見られず、ラジオの聴取時間と新聞・雑誌を読む時間は減っている
12.13クウェート情報省は、汎アラブ衛星ニュースチャンネル「アルジャジーラ」のクウェート支局閉鎖と支局スタッフの身分証発行中止を決めた。野党の政治集会を警察が規制する場面の中継や、野党国会議員とのインタビューの放送が原因と見られている
12.14イギリスの公共放送BBCを監督するBBCトラストは、新しい経営戦略「質の優先」の最終版を公表した。BBCは、1番組やサービスの質および独自性の向上2受信許可料の効率的な活用3年間予算や受信許可料の使途に関する公開性と透明性の向上4視聴者の要望に応えるサービスの強化、という4点を柱とし、企業文化や仕事の進め方を急速に変化させるとしている
12.15ドイツ各州首相は、公共放送の財源である受信料制度を改革する第15次放送改正州間協定に調印した。新制度では、受信機の所有の有無にかかわらず、すべての世帯が同額の「放送負担金」を支払うことになる。今後、各州議会の批准を待って、13年1月に発効する
12.18アメリカ上院は、「ローカルコミュニティーラジオ法」を可決・成立させた。自治体や学校、教会などの非営利団体が地域住民のニーズに即したコミュニティー放送を容易に始めることができるようになる
12.27ウルグアイ政府は、地上デジタルテレビ放送方式として、日本方式の採用を決定したと発表した。海外での日本方式の採用は、11か国目