1.9大河ドラマ『江~姫たちの戦国』の放送を開始した。織田信長の妹のお市の方を母とする浅井三姉妹の三女、江の生涯を描く。主演は上野樹里
1.10BS1で『SPORTS DominGO!』を放送した。11年4月からの衛星放送再編に向けた試作番組のひとつで、新「BS1」で日曜夜に放送を予定
1.11経営委員会が新会長に就任を要請していた慶応義塾大学の前塾長の安西祐一郎氏が就任を拒絶した。就任するにあたって安西氏が交際費や人事に条件をつけたと新聞などに報じられたことに経営委員の一部が反発し、小丸成洋委員長が安西氏に辞退を要請していた
1.1211年度の事業計画と予算案を発表した。事業収入は6、926億円で10年度に比べて140億円の増、事業支出は6、886億円で、事業収支差金は40億円の黒字。黒字予算を組むのは08年度以来3年ぶり。黒字の要因は受信料収入の増加で、10年度に比べて130億円の増加を見込んでいる
1.15経営委員会は、新会長にJR東海副会長の松本正之氏を選任したと発表した。任期は1月25日から3年。2代続いて外部からの起用となった。
1.15GTVで『ニュース深読み』がスタートした。土曜日の朝、家族向けに最新の話題や出来事をていねいに深く面白く解説する番組。ニュースを分かりやすく解説する番組として好評だった『週刊こどもニュース』が、子ども向けでありながら、実際は高齢者がよく視聴していたという実態に合わせた措置
1.17阪神・淡路大震災から16年がたち、地震発生の午前5時46分の黙とうに始まり、犠牲者を追悼する神戸市や淡路市などの催しを各時間帯のニュースで伝えた。震災を経験していない人が神戸市では人口の3分の1を超え、被災の体験や教訓をどのように語り継ぐかが課題になっていると報告した。ETVでは『福祉ネットワーク』で「震災障害者~16年の教訓」を放送した
1.17『連続テレビ小説~てっぱん』で、「鉄工所の溶接作業の場面で防じんマスクをしていない」という視聴者からの指摘があり、その後の同様の場面に「実際の作業では防じんマスクが必要です」とスーパーで表示した
1.25経営委員会は、小丸委員長が新会長選任を区切りに委員長を辞任し、経営委員の辞表を総務省に提出したと発表した。新会長選考に伴う混乱の責任を取ったものと見られる
1.30霧島連山・新燃岳の噴火に対し、鹿児島放送局と宮崎放送局ではホームページに鹿児島県側、宮崎県側からの新燃岳のライブ映像の配信を開始した。このほか、福岡放送局、編成局などとも連携し、「新燃岳噴火情報」を3-Screensで配信して防災・減災の情報発信に努めた
1.4テレビ朝日は、韓国の新設テレビ局「jTBC(仮称)」に出資し、業務提携を行うと発表した。「jTBC」は韓国の大手新聞・中央日報グループが設立する総合編成のテレビチャンネルで、テレビ朝日の出資比率は3.08%。韓国では、10年12月に大手新聞社や通信社のテレビ事業参入が認められた
1.18放送されているテレビ番組を放送局に無断で、インターネットを利用して海外に同時送信したり、録画送信したりするサービスについて、最高裁は、2件の訴訟でいずれも著作権侵害に当たるとの判断を示し、適法だとした2審の判決を破棄し、審理を知財高裁に差し戻した
1.20ジャーナリストの田原総一朗氏が09年4月のテレビ朝日の討論番組で、拉致被害者の名前を挙げて「外務省も生きていないことは分かっている」と発言したのに対し、被害者の両親が慰謝料を請求している訴訟で、神戸地裁が取材時の録音テープの提出を命じたのに対し、大阪高裁は、取材源の秘匿は重要な社会的価値があるとして、テープの提出は必要がないとの判断を示した
1.20民放連は、マスメディア集中排除原則の緩和を片山総務相に要望した。ラジオとテレビを別の基準として、ラジオに関しては、出資比率規制の撤廃のほか、音声放送メディアの複数チャンネル運用を可能とすること、地上ラジオとコミュニティー放送の兼営を可能にすることなど、大幅な緩和を要望している
1.21総務省は、都道府県知事の政見放送に手話通訳の導入を可能とするため、「政見放送および経歴放送実施規程」の一部を改正し公布した。3月15日に施行し、4月10日の統一地方選挙から実施する
1.24総務省とデジタル放送推進協会は、7月24日のアナログ放送終了に向けた「完全デジタル化最終行動計画」を発表した。テレビ画面での徹底周知、ビル陰や山間部のデジタル難視対策、マンションなど集合住宅の共聴施設対策などに力を入れる
1.24総務省は、低所得者への地デジ簡易チューナー無償給付の対象を市町村住民税非課税世帯に拡大し、受付を始めた。また、10年12月28日が締め切りだったNHK受信料全額免除世帯へのチューナー支援受付期間を11年7月24日まで延長することにした
1.25電子情報技術産業協会は、地デジ受信機の国内出荷実績が10年12月末で累計1億300万6、000台となり、初めて1億台を超えたと発表した。12月の出荷は559万台で過去最高だった
1.26KDDIは、インターネット回線を通じauのスマートフォンなどで民放FM局52局の放送を全国どこででも聞けるサービス「LISMO WAVE」を始めた
1.31総務省は、地上デジタル放送に使用する周波数を確保するため01年から実施してきた「アナログ周波数変更対策業務」を完了し、指定機関でのコールセンター業務と工事体制を終了した
1.1中国中央テレビは、対外発信強化の一環としてドキュメンタリーチャンネルをスタートさせた。中国語による国内版と英語による国際版に分け、自然紀行や歴史、人文、社会ドキュメンタリーなどを1日24時間、世界各地に向けて発信する
1.4米調査会社ピュー・リサーチ・センターによると、アメリカでは、国内外のニュースを知る手段としてテレビを挙げた人が66%と最も多く、インターネットはこれに次いで41%だった(複数回答による)。しかし、18歳から29歳までの若者の間では、ネットが65%で、テレビの52%を上回った
1.11オーストラリアの大手民放Tenは、無料デジタル放送の新チャンネルElevenを開始した。他のデジタルチャンネルと差別化を図るために、ターゲットを13歳から29歳の若者とし、ツイッターやフェイスブックと連動したウェブサイトを設けるなど、モバイル・ウェブ・テレビの3スクリーン戦略を展開する
1.12台湾では、立法院が予算法の修正案を可決した結果、今後、政府の各機関などが予算を使ってメディアに広告を出す際、一般記事のように見せかける“記事を装った広告”は禁止されることになった
1.18米のFCCと司法省は、ケーブルテレビ最大手のコムキャストがNBCユニバーサルを買収することを承認した。これによって、タイム・ワーナーやウォルト・ディズニーを上回る、世界最大の複合メディア企業が誕生することになった
1.19ブラジル政府の電気通信省によると、ブラジルでは10年に携帯電話サービスの新規契約数が2、900万件に達し、10年末時点で国内で使用されている携帯電話機の総数は、国の総人口を上回る2億290万台になった。国民100人に104.7台の普及率だ
1.19ドイツ連邦政府は、国際放送ドイチェ・ベレ(DW)が策定した13年までの中期業務計画案に関して、その方針を支持する意見書を採択した。DWは、10年11月に1テレビとラジオで分かれていた従来の制作体制の統合2アフリカなど一部地域以外の短波放送の終了3インターネットサービスの強化、などの方針を打ち出していた
1.24イギリスの公共放送BBCは、監督機関であるBBCトラストの承認を得て、BBCオンラインの新戦略を発表した。若者向けサイトの閉鎖、ローカルサイトでのニュース以外のコンテンツの撤去などを具体的に挙げるとともに、独自のSNSを開始しないことなどを盛り込んでいる
1.26BBCは、国際放送BBCワールドサービスの放送規模を11年4月以降順次縮小すると発表した。その骨子は1アルバニア語、セルビア語など5つの言語によるサービスはすべて廃止2中国語、ロシア語など7言語でのラジオ放送の廃止3キルギス語など7言語での短波放送の廃止4ロシアやイングランド南部向けの英語放送の廃止5支援業務スタッフの削減
2.2「はじめまして、ラジオです。」と名付けた民放連との初めてのラジオ共同キャンペーンを行うと発表した。若者のラジオ離れ対策として、民放ラジオ局100社とともに渋谷周辺を会場に放送とウェブによるイベントを11年5月15日に展開する予定だったが、震災で延期された
2.3大相撲の八百長疑惑問題を受け、2月11日に国技館で開催予定の「第44回NHK福祉大相撲」の中止を発表した
2.3NHKネットクラブの会員が、スタート後1年3か月で100万人を超えた
2.6日本相撲協会の春場所中止決定を受け、「相撲協会の取り組みを厳しく注視する」という見解を発表した
2.812年度の職員採用について春と秋の採用試験で240人程度を採用し、地域から採用する「エリア職員」を実施すると決定した
2.10携帯端末向けマルチメディア放送(V‐Low)への参入の意向を初めて表明した。ソフト事業者として東京、中京、近畿の3大広域圏を対象地域とし、3セグメントを利用してR1、R2、FMのサイマル放送の実施を検討するとしている。全国で133者が参入を希望している
2.11『NHKスペシャル 無縁社会 新たな“つながり”を求めて』を放送した。若い世代や働き盛りの世代でも孤立感が広がっている現実を描いた
2.16インターネットでのラジオ番組の同時配信を11年度中に開始する方針を明らかにした。都市部など、ラジオ放送を聴取しづらい地域への対策の一環と説明
2.17名古屋放送局技術部の44歳の専任エンジニアが静岡放送局で保管されていた機材を盗んだとして逮捕された(その後、計4台の機材を盗んでいたことが判明)
2.17東京・渋谷の駅ビルで、放送技術局報道技術センターの41歳の職員が女性のスカートの中を盗撮したとして東京都迷惑防止条例違反の疑いで逮捕された
2.21札幌放送局・千歳報道室の27歳の記者が、交通違反による運転免許取り消しを報告せず、1年5か月にわたって無免許で報道室の車を運転していたうえ、報道室の車を車検が切れた状態で3か月にわたり運転していたことも判明、懲戒免職とした。上司2人をけん責処分とした
2.21NHKが有償で提供を受けている視聴率データをインターネットの掲示板に断続的に投稿していた大津放送局放送部の27歳の職員を諭旨免職の処分とした
2.22高速通信が可能な次世代インターネット回線を使い、ハイビジョンの16倍に相当する3、300万画素のスーパーハイビジョン映像の国際生中継をNTTと共同で実施し、成功したと発表した
2.25監査委員会は、新会長選任をめぐって経営委員会内部で混乱があった問題の調査報告書をまとめ、公表した。外部に対する情報伝達について委員共通の認識が必要であり、委員会内部での情報共有化ルールの策定、委員間の情報交換ルート、伝達ルールの確立が必要だと指摘した
2.28金沢市内の27歳の主婦が遺体で見つかった事件で、金沢放送局が業務委託していた映像プロダクションの元カメラマンが死体遺棄の疑いで逮捕された
2.18BSフジは、臨時株主総会でフジ・メディア・ホールディングスの完全子会社になることを決めた。BSフジは、赤字経営が続いたこともあって、フジ・メディア・ホールディングスの発足時には傘下に入らなかった
2.2NHKと民放連は、若者のラジオ離れが進むなか、ラジオの魅力をアピールする初の共同キャンペーンを行うと発表した。「はじめまして、ラジオです。」と名付け、ラジオを聞いたことのない若者や、ラジオそのものを知らない若者に、ラジオの魅力を訴える。NHKと参加する民放ラジオ100社の放送とウェブによるキャンペーンを展開する
2.7民放連は、知的財産戦略本部の「知的財産推進計画2011」の策定に向けた意見募集に対し、コンテンツの保護と適正流通の両立を求める意見書を提出した
2.8BPOの「放送と人権等権利に関する委員会」は、テレビ朝日の報道番組『サンデープロジェクト』が10年2月28日に放送した特集「密着5年隠蔽体質を変える~大学病院医師の孤独な闘い」で、放送倫理上問題があったとする審理結果を公表した
2.10総務省は、携帯端末向けマルチメディア放送(V-Low)に関する意見募集と参入意向調査の結果を発表した。133社が参入を希望し、NHKも初めて参入の意向を示した。NHKはソフト事業者として東京、中京、近畿の3大広域圏を放送対象地域に、3セグメントを利用して、ラジオ第1、ラジオ第2、FMのサイマル放送の実施を検討するという
2.16BPOの「放送倫理検証委員会」は、やらせ取材が指摘された『Mr.サンデー』の女性誌特集の不適切表現問題で再発防止のために作成したフジテレビの社内研修用報告書を同局の了解のもとに公表した。公表の理由として同委員会は、今後同様の事案が発生した場合の参考になる、現場がそれぞれの番組で再発防止策を考えだすことを求めている、などを挙げている
2.17デジタルコンテンツの国際競争力を高める方策などを検討する「デジタルコンテンツ創富力の強化に向けた懇談会」が初会合を開催した。総務省が設置した有識者による研究会で、11年6月を目途に、コンテンツの海外展開のあり方、人材育成の強化、流通環境の整備などについて検討し、報告書をまとめる予定
2.23電通が「2010年日本の広告費」を発表した。総広告費は3年連続で減少したが、減少幅は前年よりも大幅に縮小した。テレビは6年ぶりに前年を上回ったが、他の3媒体が減少したため、マスコミ4媒体の広告費は1.9%減と6年連続で前年を下回った
2.24総務省は、周波数オークション制度の導入を検討するため、「周波数オークションに関する懇談会」を設置すると発表した。周波数オークションについての現状分析や導入する際の問題点などを検討する
2.2米大手メディア企業ニューズコーポレーションは、パソコン大手アップル社のタブレット型情報端末iPad専用の電子新聞を創刊した。アメリカ国内のiPadユーザー向けのサービスで、ニュースやスポーツ、ライフスタイルなどのコンテンツで構成され、主要ニュースは音声でも聞けるという
2.8ドイツ公共放送連盟(ARD)は、ARDの総合編成チャンネル「第1テレビ」がドイツの中で最も重要なテレビチャンネルと受け止められているとするアンケート調査の結果を公表した。2位は商業放送のRTL Television、3位は公共放送ZDFだった
2.17アメリカ商務省の電気情報通信局は、10年10月に5万4、000人を対象に行った、インターネットの利用実態調査の結果を発表した。それによると、68.2%の世帯がブロードバンドを利用していることが分かった。調査では、DSL、ケーブル、光ファイバー、携帯ブロードバンドなどによる高速インターネットサービスをブロードバンドと定義づけている。普及率は、5年前に比べて4.7ポイント上昇した
2.17イギリスのBBCは、見逃しサービスBBCiPlayerのウェブサイト上で国内の商業テレビが提供するテレビ番組を検索し、iPlayerから自分が選んだ番組を再生するページに直接移動できる新しいサービスを始めた
2.18イタリアの公共放送RAIは、Bravia Internet Videoの利用者向けにRAIのコンテンツの無料見逃しサービスを2月から試験的に提供することで、ソニーとの間で合意したと発表した
2.18韓国放送通信委員会(KCC)は、KBSの受信料を現行の月2、500ウォン(約180円)から月3、500ウォン(約260円)に引き上げることを承認した。KBSの受信料は過去30年間据え置かれてきた。KCCは、KBSの申請を認める一方で、番組制作費の増額や広告の縮小が望ましいとの考え方を示した
2.22イタリアの大手商業放送Mediasetは、インターネットに接続したテレビで利用できる新しいオンデマンドの有料サービスを始めると発表した。プロバイダーは問わず、ブロードバンド環境さえあれば、HDを含む映画や同局の7日間見逃しサービスなど、1、000以上のコンテンツをオンデマンドで視聴できる
2.22ドイツの調査会社TNS Infratestが発表した調査結果によると、ドイツの14歳から59歳までのインターネット利用者の32%が、インターネットで配信されているラジオを聴取し、9%は毎日聞いている
2.23メキシコ最大の電話会社グループCarsoは、メキシコ第2のテレビ局アステカでの広告放送を取りやめると発表した。この4日前には、最大のテレビ局テレビサが、Carsoが自局での広告を打ち切ることになったと発表していた。一連の動きの背景には、互いに相手方業種への進出を図る企業同士の思惑がある、と指摘されている
3.3第62回日本放送協会放送文化賞の受賞者は青柳正規(国立西洋美術館館長)、池端俊策(脚本家)、小沢愼治(愛知工科大学教授)、桂三枝(落語家)、鎌田實(諏訪中央病院名誉院長)、外山雄三(NHK交響楽団正指揮者)、富司純子(俳優)の7人
3.8経営委員会が「新会長任命に至るまでの経過についての検証と総括」を発表した。その中で、委員だけで議論した内容が報道されたことに対し「情報管理に不備があったことは間違いない。強く反省する」とした。また、慶応義塾大学前塾長の安西祐一郎氏に対し公式に謝罪した
3.9総務省に認可を申請していたラジオ番組のインターネット同時配信事業が認可された。認可条件は難聴対策だが、ネットにアクセスできれば実際は全国どこでも受信可能になる。配信開始の予定は11年10月ごろをめどにしていて、内容はR1が関東広域放送、R2が全国放送、FMが東京都域放送となる
3.11東北地方の太平洋沖を震源とする大地震の発生を受け、GTVは地震速報の後、午後2時48分に国会中継を緊急ニュースに切り替えた。ETV、BS1、BS2、BShi、R1、R2、FMのすべてのチャンネルで定時番組を災害報道に切り替えた。午後6時台からETVとFMで安否放送を始めた
3.11東日本大震災の発生を受け、動画投稿サイト「ユーストリーム」、「ニコニコ生放送」などに緊急特別番組を同時配信した
3.1111年度のラジオ国際放送とテレビ国際放送の実施要請の通知を総務相から受けた。番組編集の自由が確保できるとして「実施要請を応諾する」と回答することを決めた
3.15東日本大震災の影響で電力不足が懸念されたため、ETVとBS2の放送を5日間にわたって午前0時から午前5時まで休止した
3.15「安全保障貿易管理規程」を制定することを決定した。この規定は武器や軍事に転用可能な貨物・役務がテロリストなどに渡らないよう管理するもので、NHKでは超高感度カメラなどの機材の持ち出しや外国企業との共同研究に伴う技術情報の提供などが該当する
3.16東日本大震災と長野県北部の地震を受け、災害救助法が適用された9県の一部地域で3月からの6か月間、受信料を免除すると発表した
3.17震災の被害を受け停波した宮城県南三陸町のデジタル中継局を代替する予備送信所を設置した
3.19GTVで、『連続テレビ小説~てっぱん』や大河ドラマ{江~姫たちの戦国』など一部の通常番組の放送を再開した(GTVの全面災害報道は18日まで継続)
3.28「接触者率3年後80%」「受信料支払率3年後75%」の経営2目標を掲げた3か年経営計画の最終年度を迎えた
3.28Eテレ、R1、R2、FMの11年度番組改定がスタートした。GTVは、東日本大震災関連で当初の予定を1週間延ばして4月4日から新年度番組を開始した
3.3111年度事業計画・予算案が衆議院に続いて参議院でも可決され、承認された。事業収入は6、926億円で3年ぶりの40億円の黒字予算だが、震災に伴う受信料免除があり、厳しい事業運営を迫られる
3.4民放連は、テレビ放送局を対象に「アナログ放送終了に関する電話相談対応説明会」を開き、今後増加すると予想される視聴者からの電話相談への対応の留意点などを説明した
3.10日本テレビは、台湾の衛星・CATV局の中天電視と合弁会社を設立し、5月から営業を始めると発表した。合弁会社は、番組の共同制作・配給、事業開発を行うことにしている。中天電視のニュースや番組は中国大陸でも提携先のテレビ局などで放送され人気が高いことから、日本テレビは中国大陸への進出を期待している
3.15全国FM放送協議会は、災害の支援サイトへのラジオ番組の音声配信を始めた。東京エフエムと東北地区のFM6局の放送を期間限定で配信した
3.18TBSラジオは、家庭で使用しないラジオを被災地に届けるキャンペーンを始めた。各番組で小型ラジオの提供を呼びかけ、赤坂サカス広場の特設会場で受け付けた。また、全国FM放送協議会は、パナソニックの協力を得て、被災地にラジオ受信機1、500台を贈ると発表した
3.25インターネットを通じてラジオ番組を配信している「radiko.jp」が、中部日本放送、東海ラジオ放送など中京地区のラジオ7局の放送の同時配信を実用化試験配信として開始した
3.4総務省は、改正放送法と電波法の公布に伴う制度整備案を公表した。マスメディアの集中排除原則関連では、ラジオは1社が4局まで所有できる特例が新設される。テレビ局については、現行規制は1社が放送対象エリアの異なるテレビ局に出資する場合、2局目から出資比率は20%以内とされているが、改正案では3分の1まで引き上げられる。これによってキー局は地方局の株式保有率を高め、経営支配がしやすくなる
3.10総務省によると、地上デジタル放送対応受信機の保有世帯は10年12月末現在で94.9%だった。11月末の家電エコポイント半減前の駆け込み需要で販売台数が増加し、10年9月の調査より4.6ポイント上がったが、目標の96%には届かなかった。都道府県別では、沖縄県の88.9%、石川県の89.9%が低く、その他の都道府県は90%以上だった
3.11午後2時46分、東北地方の太平洋沖を震源とするマグニチュード9.0の大地震が発生し、大津波が東北地方と茨城県・千葉県の太平洋沿岸などを襲った。さらに、東京電力福島第1原子力発電所が損壊して、放射性物質が漏れ出した。死者・行方不明者は約2万人に及び、戦後最大の災害となった。テレビとラジオは、発災と同時に緊急災害報道を始めた
3.31総務省は、放送法施行規則を改正し、放送局による番組種別公表の手続きを盛り込んだ。放送局は、毎月第3週に放送した番組の種別を、6か月ごとに6週分公表する
3.3イギリスの文化メディアスポーツ省のハント担当相は、グローバルメディア企業のニューズ・コーポレーションによる国内唯一の衛星放送事業者BskyBの完全買収を承認する判断を下し、3月21日までに意見募集を行うと発表した。この政府決定について、野党労働党や主要新聞は反対を表明している
3.9アイルランド放送オーソリティーは、国内テレビのプロダクト・プレイスメント広告を許可すると発表した。映画、スポーツ、ドラマ、ライト・エンターテインメント番組に限り、PR広告が解禁となる
3.11東日本大震災の発生を受けて、中国のメディアは、地震、津波、福島第1原発事故のニュースを大々的に報道した。そのうち、中国中央テレビは、11日の当日夜のメインニュースで地震の発生を伝えると、翌日の昼のニュースでは30分のうち前半をまるまる東日本大震災のニュースにあて、NHKの映像を多用しつつ日本からの記者リポートなどを放送した
3.12内戦が続くリビアの東部の主要都市ベンガジ近郊で、汎アラブ衛星テレビ局アルジャジーラの取材チームが攻撃を受け、カメラマンが死亡し、特派員が負傷した
3.14米調査機関ピュー・リサーチ・センターの「良質なジャーナリズムのためのプロジェクト」がまとめた『米ニュースメディアの現状2011』が発行された。ニュースメディアの将来を決定するのは、コンテンツを集め、対象に合わせて発信するアグリゲーターやソーシャル・ネットワーキング・システムであり、高機能の端末を提供する企業であると指摘している
3.14欧州委員会は、公共放送の広告禁止に伴う財源補頡のために、フランス、スペイン両国政府が電気通信事業者に課している税は違法だとして、これを停止することを求めて欧州司法裁判所に提訴した
3.17アメリカを代表する新聞ニューヨーク・タイムズは、インターネット上での購読を有料にすると発表した。3月28日から始まる課金システムでは、月20本までの記事は無料だが、21本目からいくつかの体系に分かれて料金が徴収される
3.17ブラジル政府が「全国コミュニティーラジオ認可計画」を発表した。ブラジルの全市町村に少なくとも1つのラジオ局を設立することを狙いとし、コミュニティーラジオ局設立の認可手続きを簡素化することで、その普及を図るというもの
3.23イタリア政府は、現行の放送法で定める新聞とテレビの相互所有規制を、放送・通信分野の規制監督機関AGCOMの要請を受け、12年末まで延長する暫定措置令を閣議決定した
3.24メキシコの主要な放送局と新聞社は、犯罪報道にあたって恐怖をあおるような映像や表現の使用を控えることや、記者の身の安全を守るために無署名記事を採用することなどを盛り込んだガイドラインを策定した
4.1BSデジタル放送が「BS1(ワン)」と「BSプレミアム」の2波に再編成され、スタートした主な新設番組は次のとおりG-『ひるブラ』(月~木)、『ディープピープル』(月)、『アスリートの魂』(月)、『仕事ハッケン伝』(木)、『週刊ニュース深読み』(土)、『サキどり↑』(日)E-『フックブックロー』(月~金)、『大!天才テレビくん』(月~木)、『スクール Live Show』(金)BS1-『ワールドave』(月~日)、『ほっと@アジア』(月~金)、『地球テレビエル・ムンド』(月~金)BSP-『にっぽん縦断こころ旅』(月~金)、『ワイルドライフ』(月)、『みんなDEどーもくん!』(日)R1-『渋谷スポーツカフェ』(火)、『昭和歌謡ショー』(木)、『映画音楽パラダイス』(金)R2-『NHKラジオアーカイブス』(月)、『詩歌を楽しむ』(金)、『攻略!英語リスニング』(土、日)FM-『とことん○○』(月~金)、『石丸幹二のシアターへようこそ』(金)、『AKB48の私たちの物語』(金)ワンセグ2-『楽ごはん』(月~金)、『Shibuya Deep A ワンセグ延長戦』(金)、『女子力アップ塾』(土)
4.1震災に関する報道について、正確できめ細かい情報を国民にいち早く伝えるよう総務省から文書で要請を受けた
4.1国の重要な政策などに関わる事項などを国際放送で総務相の要請に基づいて報道する11年度の「要請放送」について、要請に応じることを決め、総務相に回答した
4.1「NHK倫理・行動憲章」の「行動指針」に“暴力団等を排除する項目”を新たに付け加え、暴力団との関係があとで判明した場合も出演者との契約を解除できる条項を盛り込んだ
4.8震災の緊急措置として実施した「NHKワールドTV」のネット経由によるケーブル局への提供を停止した
4.9BSPで、30日までの毎週土曜、『よみがえる大河ドラマデジタルリマスター版初期10作』を放送した。ハリウッドの最新技術を使い、貴重な現存映像の修復を行った
4.12経営委員会はJFEホールディングス相談役の數土文夫氏を経営委員長に選任した
4.21GTVの正午の『ニュース』は、震災関連でこの日まで30分ないし、40分拡大して伝えた
4.22優れた業績を上げたジャーナリストに贈られる「日本記者クラブ賞」に『クローズアップ現代』の国谷裕子キャスターが選ばれた。放送は18年以上3、000回を超えた
4.23GTVで、『NHKスペシャル東日本大震災被災地は訴える~復興への青写真~』を放送した。自治体の代表と政府の「復興構想会議」の委員が緊急討論した
4.25『ニュース7』は、震災関連ニュースを詳細に伝えるためこの日まで時間枠を1時間に拡大した
4.1総務省は、NHKと民放連に対し、東日本大震災に関する報道について、正確できめ細かい安否情報や生活情報を提供することを文書で要請した
4.11ラジオ福島とエフエム福島は、ラジオ番組『守ります!福島~政府原子力被災者生活支援チームQ&A』の放送を始めた。原子力発電所事故の影響の長期化を受け、事故関連の最新情報を提供する
4.12ラジオ番組をインターネットで同時配信する「ラジコ」が、新たな実施局の実用化試験配信を始めた。加わったのは関東7局、近畿4局の合わせて11局。10月からの本配信を目指す
4.15テレビユー福島が、福島県内向けの地域情報番組とニュースを、埼玉県加須市に集団で避難している双葉町の住民に向けて配信し始めた。放送と同時配信すると放送の区域外送信となるため、番組とニュースを録画しCMを削除した後、光回線で送るIPTVの仕組みを使い、1時間後には避難所で視聴できるようにしている
4.6総務省は、東日本大震災に関し、不確かな情報や不安をあおる流言飛語が広がっているとして、電気通信事業者に対して適切な対応を求めた
4.7総務省とデジタル放送推進協会は、東日本大震災の被災地である岩手、宮城、福島、茨城の各県と大地震が続いた長野県で、地上テレビ放送を見られなくなった世帯や事業所が、地デジ難視対策衛星放送を見られるようにする措置を講じた
4.8総務省のホワイトスペース推進会議は、ホワイトスペースの全国展開にあたり、44件の提案の中から25件を選定した。放送局関係では、エフエム京都、JMデジタルメディア、中海テレビ、テレビ神奈川、毎日放送などが実証実験を行うことになった。このうちテレビ神奈川は、横浜市のみなとみらい地区で新型コミュニティーマルチキャスト放送を活用して「カレッジ・ワンセグ」放送局を立ち上げることにしている
4.19楽天が保有するTBSホールディングスの株式の買い取り価格を巡ってTBSと楽天が争っていた裁判で、最高裁判所は、1株1、294円とした1審と2審の決定を支持し、楽天の抗告を棄却した。この価格は、楽天が買い取りを求めた時点でのTBS株の価格。楽天は1株平均3、100円で取得したと言われ、より高い価格での買い取りを求めていた
4.20総務省は、東日本大震災で甚大な被害のあった岩手、宮城、福島の3県について、11年7月24日に予定している地上テレビ放送のデジタル化への切り替えを最大で1年間延期することを決めた
4.25福島原子力発電所事故対策統合本部は、経済産業省原子力安全・保安院、内閣府原子力安全委員会、東電などの記者会見を一元化した
4.26毎日新聞社は、タブロイド紙「MAINICHI RT」をパソコンで読める電子版の配信を始めた
4.3中国政府は、北京オリンピックのメインスタジアムを設計した芸術家で、ツイッター上での人気も高い体制批判派の艾未未(がい・みみ)氏を拘束した。チュニジアで起きた「ジャスミン革命」の中国への波及を警戒している当局が、体制に批判的な言論への締め付けを強化したものと見られている
4.6ニュージーランドのコールマン放送相は、公共放送TVNZのデジタルチャンネル「TVNZ7」への補助金を打ち切ることを明らかにした。「TVNZ7」は、TVNZの4つのデジタル無料チャンネルの中で唯一広告が入らず、ニュースやドキュメンタリーなどが評価されているが、補助金打ち切りによって12年6月に放送を終了する
4.7イギリスの地上デジタル放送への移行を推進するDigitalUKは、ロンドンのアナログ放送を12年4月に終了すると発表した。北西イングランドと北アイルランドでも12年内にアナログ放送が終了し、全土のデジタル移行が完了する
4.7フランスの公共放送フランステレビジョンは、iPhoneやiPad向けのアプリケーションを立ち上げ、放送番組のキャッチアップ(見逃し番組)やサイマルストリーミングサービスを開始した。サイマルサービスでは、F2、F3、F4、F5、RFOのフランステレビジョンのすべてのチャンネルで著作権上の問題があるものを除くニュース、スポーツ、ドラマなどあらゆるジャンルの番組について、放送と同時にiPhoneやiPadで受信が可能となる
4.12アメリカのラスベガスで行われた「NABショー2011」で、FCCのジェナカウスキー委員長が、急速に普及するブロードバンド需要に対応するために、テレビ局などが所有する周波数帯域を自主的に返上することを求めたのに対して、NABのスミス会長はその要求とは全面的に対決する姿勢を示し、両者が激しく対立した
4.12アメリカ・ワシントンの報道博物館「ニュージアム」は、宮城県石巻市の「石巻日々新聞」が東日本大震災直後に手書きで発行して避難所などに貼り出した壁新聞を展示し、永久保存することを決めた
4.14イタリア経済開発省が主導し、デジタル放送への移行を推進する「デジタル放送実行委員会」は、アナログ放送終了の時期を6か月前倒しして、12年6月末とする新計画を決定した
4.18インターネット上を主要な発表の場とするプロパブリカが、2年連続でピュリツァー賞を受賞した。アメリカではネットで報道する非営利のメディアが増えており、プロパブリカはその代表的存在
4.28ドイツ政府の諮問機関『安全なエネルギー供給のための倫理委員会』の公開討論が11時間に及んで行われたが、このもようを公共放送ARDとZDFは、共同で運営している時事専門チャンネルPhoenixですべて生放送した
5.1BS1で『プロジェクトWISDOM スペシャル~緊急報告 中東革命』の第1回を放送した。11年1月にチュニジアで始まり、エジプトやリビアなどに拡大した“中東革命”の今後の行方や世界への影響などを2回シリーズで伝えた。第2回は5月8日に放送した
5.3GTVで『歌でつなごう~いまあなたに届けたい』を放送した。被災地の様子、各地の応援の動きや、故郷が被災した千昌夫さん、中村雅俊さんの思いも紹介した
5.3GTVで『憲法記念日特集大震災、そして政治は~この難局を乗り越えるために』を放送した。各界の有識者6人が、政治は何をすべきか、政治は日本の総力を結集できるかなどをテーマに討論した
5.5この1年間、全国の若者がふるさとの誇りをかけて繰り広げてきた料理対決の決戦のもようを仙台放送局からGTVの『別冊あさイチ~おいしい闘技場決勝大会』で紹介した
5.7GTVの『NHKスペシャル 巨大津波 “いのち”をどう守るのか』は、NHKが撮影した映像や住民が撮影した映像、さらに住民の証言や専門家の分析を基に、命を守るために何が必要だったかを伝えた
5.8大相撲の「技量審査場所」が22日まで開催されたが、日本相撲協会の再生への取り組みが進行中であることや本場所ではないことから中継は実施しなかった。今後の記録として実況収録は通常どおり行い、取組内容は『ニュース』の中で随時、紹介した
5.19従来のハイビジョンの16倍、3、300万画素で臨場感と迫力のある映像を表現する次世代のテレビ放送、「スーパーハイビジョン(SHV)」に対応した液晶テレビを世界で初めてシャープと共同で開発、公開した
5.23中国の辛亥革命から100年、BSPで26日までの4日連続で『近代中国に君臨した女たち』を放送した。番組では西太后、婉容、宋慶齢、江青の4人の女性の視点から中国近代史を読み解いた
5.2311年2月に出張先の静岡局で5万円相当の放送機材を盗んだとして警察に逮捕され、合わせて4台の機材を盗んだ疑いで起訴された名古屋局技術部の44歳の職員を懲戒免職処分にした
5.2310年2月に東京・渋谷で女性に対しデジタルカメラで盗撮行為をしたとして逮捕され、その後起訴猶予になった放送技術局の41歳の職員を諭旨免職処分にした
5.25NHK取材班がエベレストに登頂し、高精細なハイビジョン映像による撮影に世界で初めて成功した。最高峰の頂上からの映像は12年1月2日に放送した
5.26放送技術研究所の「技研公開」が29日まで行われ、直視型SHV液晶ディスプレイや放送・通信連携システムの「Hybridcast」など、最新の研究成果36項目を展示した。期間中の来場者は1万8、873人
5.29GTVの『NHKとっておきサンデー』で、16日に亡くなった俳優の児玉清さんをしのんだ特集企画を放送した。児玉さんが出演した『大河ドラマ~龍馬伝』や『世界びっくり旅行社』などの資料映像を最大限に活かした
5.12民放キー局5社の2011年3月期連結決算が出そろった。売上高の5社合計は1兆1、000億7、700万円で、前年度比0.6%減。東日本大震災で、各社は2~4日間CM抜きの放送を行ったが、震災前の広告収入が好調だったため、フジ、日本テレビ、テレビ朝日の3社は増収・増益だった。TBSは2.4%の減収だったが10年度は黒字となった。テレビ東京は初の連結決算で前期との比較はできず、単体では2.0%の減収だった
5.20民放連は、裁判員制度開始2年にあたり、裁判終了直後の録画・録音を認めること、会見で裁判員の発言を裁判所が制止しないことなどの改善を求める声明を報道委員長名で出した
5.24東海テレビ放送は、1961年に起きた「名張毒ぶどう酒事件」の弁護団が同社のニュース映像を名古屋高裁に証拠として提出したことに対し、抗議した。26日には、抗議書を送付するとともに、名古屋高裁に映像を証拠採用しないよう要請する上申書を送った
5.25日本テレビ放送網と台湾のテレビ局・中天電視は、合弁の番組制作会社の設立を発表した。日本テレビにとっては初の海外合弁会社となる
5.31放送倫理・番組向上機構(BPO)の放送倫理検証委員会は、日本テレビが11年1月8日に放送した報道番組『news every サタデー』の「ペットビジネス最前線」で、ペットビジネス会社のサービスを賞賛した利用者が実はペットビジネス会社の社員だった問題で、放送倫理に違反するとの決定を公表した
5.1JNNは、三陸臨時支局を気仙沼市のホテル内に設置した。東日本大震災関連取材の長期化に対応し、ここを中継拠点として機動的な取材活動を展開する
5.10政府は、東日本大震災で被害を受けた岩手、宮城、福島の3県の地上アナログ放送の終了を最大1年間延長するため、電波法に特例を定める法律案を国会に提出した。デジタルへの切り替え後もアナログ放送を継続するには多額の経費がかかるため、放送事業者の負担を考慮して、延長期間の電波料免除などが盛り込まれた
5.10総務省は、東日本大震災で被災した地域の地上デジタル放送移行を円滑に進めるための支援策を発表した。地デジ用チューナーを一部に無償で配るほか、壊れた共同アンテナの修理費も費用の2分の1から3分の2を補助する
5.16インターネットを通じてラジオ放送を同時配信する「radiko.jp」が、東日本大震災に伴う風評被害を防ぐため、被災地のラジオ放送を全国に配信する「復興支援プロジェクト」にアイビーシー岩手放送、東北放送、茨城放送の3局が参加した。4月28日に配信を始めたラジオ福島、エフエム岩手、エフエム仙台、エフエム福島の4局に続くもので、被災地ラジオ7局が出そろった
5.3アメリカの調査会社ニールセンは、2012年にはアメリカのテレビ所有世帯数が前年よりも減少すると発表した。減少は1992年以来20年ぶり。ニールセンは理由として、デジタル化、貧困、多メディア化の3つを挙げている
5.7ドイツの公共放送ZDFは、これまでの舞台芸術専門チャンネルを終了し、代わりに、ポップカルチャーを中心に現代の新しい文化を幅広く紹介する文化専門チャンネルの放送を開始した。主に若い世代の視聴者の獲得を目指す
5.10インターネット最大手のグーグルは、「ミュージックベータ・バイ・グーグル」というサービス名でアメリカの一部利用者向けに音楽管理サービスの試験運用を始めた。利用者が自分の持っているCDの楽曲やネット上で購入した楽曲をグーグルのサーバーに送ると、パソコンや携帯電話などでいつでもその楽曲を聴くことができる
5.17フランスのCSA(視聴覚高等評議会)は、ホテルの女性従業員に対する暴行などの疑いで逮捕されたIMF(国際通貨基金)のストロスカーン前専務理事が、手錠をかけられて連行される映像を使用しないよう、テレビ局に対して警告した。「表現の自由と知る権利の原則のもとでも、容疑者の尊厳を損ねてはならない」と求めている
5.18ドイツの国際放送ドイチェ・ベレは、短波とFM波によるラジオサービスを大幅に削減すると発表した。一方、インターネットでは30言語のサービスを維持し、内容の充実を図るなど、世界的なメディア利用環境の変化に合わせたマルチメディア発信を目指す方針だ
5.26ブラジルの電気通信庁が発表した統計によると、11年4月末時点における有料テレビ放送契約世帯数は1、070万世帯に達し、全世帯に占める割合は17.8%となった。有料テレビでは、衛星放送契約者がケーブルテレビ契約者を初めて上回った
5.26アイルランドの公共放送RTEの無料地上デジタル放送Saorviewが、本放送を開始した。RTEのチャンネルやアイルランド語公共放送TG4、商業放送TV3を含む9チャンネルを放送している
5.26インドの放送界で長年ライバル関係にあったStarとZeeは、傘下のチャンネル配信事業部門Star DenとZee Turnerが折半出資して、合弁のMedia Pro Enterpriseを設立したと発表した。新会社はStar PlusやZee TVを含む68チャンネルをケーブルテレビに配信する事業を担うことになる
5.26インドのアンビカ・ソニ情報放送相は、公共放送インド放送協会傘下のドゥールダルシャン(DD)が行っている無料衛星放送DD Direct+の配信チャンネル数を、現在の59から200まで拡大したいとの意向を表明した。配信チャンネルの大幅拡大はかねてからの課題だった
6.1受信契約を結んだのに受信料の支払いに応じない札幌市の男性と東京都の男性に支払いを求めていた裁判で、最高裁はいずれも男性側の上告を退ける決定をし、最高裁では初めて受信料の支払いを命じた判決が確定した
6.1スマートフォンのうち、これまでNHKの動画を視聴できなかったiPhone用に動画のアプリケーションを開発し、公開した
6.2「視聴者ふれあい報告書2011」を発行した。視聴者から寄せられた457万件余の声を放送や事業の現場がどう受け止め、どう生かしたかをまとめ、A4冊子1万部、コンパクト版冊子6万5、000部を各放送局などに配付した
6.2日本最大級の出力がある埼玉県の菖蒲久喜ラジオ放送所に2、000kW級の太陽光発電システム「メガソーラ」を導入することを明らかにした。12年度末には日中時などに放送所のすべての電力を供給できる見通し
6.11『NHKスペシャル~東日本大震災』をGTVで放送した。いずれも73分枠の2部構成で、第1部は「復興はなぜ進まないのか~被災地からの報告」として、復興の取り組みについて紹介した。第2部は「“製造業王国”東北は立ち直れるか」として、世界経済にとって重要な役割を果たしてきた東北地方の産業の進む道を探った
6.12大学生たちが手作りのロボットでアイデアと技術を競う「NHK大学ロボコン」が21チームが参加して、東京のオリンピック記念青少年総合センターで開かれ、東京大学が優勝した
6.14アナログ放送の終了に伴い放送を受信できなくなった場合の受信契約の手続きなどを定めた受信規約および放送受信料免除基準が総務相の認可を受け、7月1日から施行された
6.1610年7月の異動に際し、大阪局の備品の携帯電話2台と通信専用端末1台を持ち出し私的に使用していたほか、ノートパソコンなどを無断で持ち出していた技術局総務部の41歳の職員を懲戒免職処分にした
6.23『大河ドラマ~八重の桜』の発表会見の動画について、ヤフー映像トピックス編集部に情報提供してリンクを貼ったところ、通常の13倍のアクセスがあった
6.24東日本大震災による受信料の免除について、原子力災害対策特別措置法に基づく「警戒区域」等の避難に関する設定を受けた視聴者に対しても拡大することを明らかにした
6.2810年度の「業務報告書」が経営委員会で議決され、総務相に提出された
6.28「視聴者視点によるNHK評価委員会」は10年度の評価結果を会長に答申した。「放送の信頼性」は5段階で3.8点、「経営の信頼性」は2.7点で、09年度に比べ0.2点向上し、「期待は高いので、これに応えていく必要がある」と提言した
6.28BSPの特集番組、『海のトワイライトゾーン』は、7月1日までの4日間にわたり、鹿児島県硫黄島や知床半島など、光が十分に届かない深度で特殊な潜水具を用いて撮影された珍しい生物や海の豊かさを紹介した
6.11第51回モンテカルロ・テレビ祭のドキュメンタリー部門で、中部日本放送が10年5月に放送した『笑ってさよなら~四畳半下請け工場の日々』が最高賞のゴールデンニンフ賞を受賞した。また、TBSが10年10月に放送したドラマ『塀の中の中学校』が、単発ドラマ部門で最優秀作品賞、最優秀主演男優賞(渡辺謙)、モナコ赤十字賞の3賞を同時受賞した
6.1総務省は、地上デジタル放送のアンテナ工事が遅れている世帯を対象に、衛星放送で地上デジタル放送を送信する「地デジ難視対策衛星放送」の利用受け付けを始めた
6.6テレビ朝日と朝日新聞社は、テレビと新聞の取材や報道の違いなどを考えてもらう視聴者・読者サービスの一環として、「災害報道とメディアの役割」という講座を共同で開いた
6.8東日本大震災で被災した岩手、宮城、福島の東北3県で、11年7月24日の地上テレビ波のデジタル化を最大1年間延期する電波法の特例法が、参議院本会議で全会一致で可決、成立した
6.10総務省は、地上デジタル放送への完全移行に向け、受信相談に応じる「地デジ臨時相談コーナー」の開設などを盛り込んだ対応策を発表した。同相談コーナーは、全国の市町村役場など約1、600か所に設置する
6.15民放連は、内閣府・消費者委員会の個人情報保護専門調査会のヒアリングで、個人情報保護法の報道機関への適用除外規定を広報・啓発するよう要望した。同法の施行による過剰反応や情報隠しが改善されていないとし、「個人情報の有益性に配慮しつつ個人の権利利益の保護を図る」という法の理念が実現されていないと指摘した
6.17総務省の「周波数オークションに関する懇談会」のヒアリングで、民放連は、放送用と放送事業用の周波数をオークションの対象から除外するよう求めた。災害時の情報伝達など放送が担う公共的役割を果たすために、周波数を国が確保し安定的に番組を提供できるよう保障することが肝要と主張した
6.20総務省の情報通信行政・郵政行政審議会は、高知県と山口県のCATV3者が、区域外再送信に関する同意を民放局に求めて拒否され、大臣裁定を申請していた事案で、高知県の1者に対しては再送信に「不同意」、山口県の1者に対しては「同意」、同じく山口県の1者に対しては裁定資格を満たさないため拒否処分とする、との答申を行った。これを受けて、片山総務大臣は、答申通りの「裁定」を行った
6.30放送倫理・番組向上機構(BPO)の放送倫理検証委員会は、日本BS放送が1月から3月にかけて放送した政治番組『“自”論対論参議院発』について、司会者とゲストを自民党議員のみで構成したことは、政治的公平を損ない、放送倫理に違反するとの決定を公表した
6.2イギリスの放送を所管するジェレミー・ハント文化相は、政府のローカリズム政策の一環として重要視する新たなローカルテレビの導入計画について、関係者の意見の概要を発表した。ローカルテレビの運営に対する意見は、1社所有による商業モデルから、非営利や完全にローカルサービスによって所有されるモデルまで、幅広いものだった
6.6スリランカ北部州のKokavilで、LTTEと政府軍との激戦で破壊され、再建されていた多目的送信塔が完成した。デジタルテレビ放送やラジオ、電気通信、軍事送信などに使われる
6.7オーストリアでは、中部シュタイアーマルク州のマリアツェルとミュルツタールで地上アナログ放送が終了し、06年10月に始まったデジタル移行が全土で完了した。オーストリアでは衛星放送とケーブルテレビが広く普及しており、地上放送でテレビを視聴しているのは全世帯の約5%である
6.7米NBCは、14年のロシア・ソチ冬季大会、16年のリオデジャネイロ大会、18年の韓国・ピョンチャン冬季大会に加え、開催地未定の20年大会の4つのオリンピックの放送権を獲得したと発表した。放送権料は合計で43億8、000万ドル(約3、500億円)に上る
6.14台湾の立法院(国会)は、ラジオ・テレビ法の改正案を可決した。これまで審査による許可制となっていた放送免許を、今後は競売・くじ引きなどを含む多様化した形で交付することになる
6.16英BBCの看板番組『パノラマ』枠で放送され、高評価を受けたドキュメンタリー番組について、BBCの監督機関であるBBCトラストは、「一部の映像が本物でない可能性が高い」として、BBCに謝罪放送を行うよう命令した
6.20チリ政府は、国政に関する国民の声を把握するためにフェイスブックやツイッターなどのソーシャルネットワークのモニタリングを行うと発表した。ジャーナリスト団体や野党からは、プライバシー侵害を危惧する意見や、政府による言論の監視につながるとして反対する意見が上っている
6.21アメリカのインターネット調査会社コムスコアは、米グーグル社が提供するインターネット関連サービスの世界全体での利用者が、5月に、初めて10億人を突破したと発表した
6.22台湾の独立規制機関である国家通信放送委員会は、12年7月末に始まるロンドンオリンピックを地上デジタルのHD放送で見られるよう、これまで12年内としてきた地上アナログ放送の終了時期を12年6月末に前倒しする方針を打ち出した
6.30韓国のKT経済経営研究所は、国内のインターネット検索サービスの最大手NHNの10年の広告収入が1兆1、000億ウォン(820億円)となり、主要テレビ局を上回ったと発表した
7.1地上テレビ放送の完全デジタル化に向けた最終段階として、東北3県を除く全国で「カウントダウンスーパー」を開始した。6月末の未完了世帯を29万世帯と推計
7.1デジタル化周知のため、17日まで東京・山手線3編成の全車両を使った「山手線デジタル放送トレイン」に参加、1号車でGTV、2号車でEテレ、BS1、BSPは9~11号車のBS連合車両で広報を展開した
7.1埼玉県の菖蒲久喜ラジオ放送所のR2は、日中の6時間、出力を定格の500kWから250kWに下げて放送していたが、夏の電力の使用制限に対応するため、9月22日まで、実施時間帯をさらに5時間余り延長した。秋田大潟ラジオ放送所のR2についても、9月9日まで同様の措置を実施した
7.10大相撲名古屋場所が始まり、愛知県体育館から中継した。八百長問題で3月場所が中止となり、5月の技量審査場所も中継しなかったため半年ぶりの大相撲中継となった
7.12フルデジタル時代の受信料制度のあり方について検討してきた「受信料制度等専門調査会」が報告書をまとめた。インターネットについては受信料的な負担を想定することも相当だとする提言をした
7.16映画監督、山田洋次さんが3年にわたって記録してきたSL「C6120」の修復、復活の映像をまとめた『NHKスペシャル復活~山田洋次・SLを撮る』を放送した。山田監督初のテレビドキュメンタリーで、ナレーションは女優の吉永さゆりさんが担当した
7.18BS1で決勝戦を中継した『FIFA女子ワールドカップドイツ2011』は、視聴率が10.7%となり、BSでは初めて10%を超えた
7.19BSPで『渡辺謙アメリカを行く~“9.11テロ”に立ち向かった日系人』を放送した。同時多発テロ後、アメリカで顕著になった人種差別の動きに異議を唱えた日系人の活動を紹介、GTVでは8月15日に放送
7.23「NHK WONDERLAND 2011」を24日まで東京・秋葉原で開催した。GTVの『MAG・ネット』、R1『エレうた!』、FM『ミュージックライン』の公開収録など
7.24地上テレビ放送は、震災で大きな被害を受けた岩手・宮城・福島の3県を除く44の都道府県でアナログ放送が終了し、デジタル放送に完全に移行した。アナログ放送終了に伴う問い合わせは1日で3万5、000件に達した
7.27「NHK映像マップみちしる」のサイトがオープンした。地図上のポイントから、その地点に関係がある3分前後の動画を視聴できる“地域映像のライブラリー”
7.29『NHKスペシャル』の新たなシリーズとして「未解決事件」をスタートさせた。第1回は「グリコ・森永事件」を取り上げ、関係者への取材や警察の内部資料などを基に事件の詳細を描く「実録ドラマ」、関係者の「証言ドキュメント」、そして新事実を追求する「スクープ・ルポ」といった手法で事件の全容に迫った
7.31『デジタル☆宝さがし~ホリ出し物は変身』をGTVで放送した。クイズを楽しみながらデジタル放送の機能を理解する番組で、生放送中のマルチ編成も実施した
7.3民放連は、加盟社の10年度決算状況を発表した。地上民放局193社の売上高は2兆2、464億円で前期比0.1%の増加。5年ぶりの増収となった。テレビ放送事業収入は前期より1.4%増えたが、ラジオ放送事業収入は前期比4.2%減で10年連続の減収
7.14携帯端末向けにドラマや電子書籍などを配信するマルチメディア放送の名称が、「モバキャス」に決まった。地上デジタル放送への完全移行で空きが出る電波の活用策のひとつ。一斉にデータを送信できるため、回線が混んで映像が止まることがなく、画質も良い。12年4月からスタートする
7.20インターネットを通じて民放ラジオの同時再送信を行う「radiko.jp」が、広島地区で実用化試験配信を始めた。半年後に本配信に移行する予定。配信は6地区、参加社は41社になり、聴取可能エリアは19都道府県に拡大した
7.20総務省は、AMラジオ局の茨城放送が放送局の免許を関連会社のIBS社に譲渡することを認めた。併せて茨城放送を番組制作など放送業務の事業者として認定した。改正放送法後、放送のハードとソフトの分離が認められたのは初めて
7.6BPOの放送倫理検証委員会は、10年11月から11年1月にかけてテレビ東京と毎日放送が放送した情報バラエティー番組で、情報・事実の正確さを確認する努力を怠る放送倫理違反があったとする意見を公表した。意見書と合わせて「若きテレビ制作者への手紙」という冊子をテレビ各社に配付し、若手現場スタッフに情報確認の重要性を説いた
7.13東日本大震災の被災3県でテレビ放送のデジタル化が延期された問題で、電波監理審議会は、アナログ放送の終了を12年3月31日とするよう答申した。電波法特例法では11年7月24日から最大で1年間延期することになっているが、2波放送を継続する地元放送局の負担が大きいことを考慮した
7.15総務省は、10年のモバイルビジネス市場の動向調査結果を発表した。モバイルビジネス市場は1兆6、550億円で前年比8.8%の増。このうちモバイルコンテンツ市場は6、465億円で前年比17%増と大幅に伸びた
7.24岩手、宮城、福島の3県を除く全国44都道府県の地上テレビと全国のBSテレビのアナログ放送が一斉に終了し、デジタル放送に切り替わった。被災地3県も12年3月31日に地上テレビのアナログ放送が終了する。各局とも正午に通常番組の放送を終了し、アナログテレビの画面は、地デジ未対応の視聴者に早期対応を呼びかける静止画面となった。各局とも24時までに停波し、アナログテレビは、地上波58年、BS波22年の歴史を閉じた。正午から夜10時までに総務省やNHKなど放送局への問い合わせは約21万件あったが、総務省によれば、大きな混乱はなく、テレビはデジタル放送に切り替えられた
7.4ドイツの公共放送ARDとZDFは、14年のソチ冬季五輪と16年のリオデジャネイロ五輪の放送権を獲得したと発表した。支払った金額は、合計1億3、500万ユーロ(約150億円)と推定されている。ARDとZDFは、今回初めて国際オリンピック委員会と直接交渉を行った
7.5インターネットによる動画配信サイトを運営するアメリカのNetflix社は、中南米とカリブ海地域の43か国で11年後半から動画配信事業を行うと発表した。英語、スペイン語、ポルトガル語でサービスが行われる
7.7インド政府は、商業FM局の3期目となる拡大計画に向け指針を決めた。免許交付の対象都市に人口10万以上の市町227が新たに加わり、計839の新FM局に免許が交付される
7.12ニュージーランド議会は、「2011年TVNZ改正法」を賛成多数で可決した。これによって、公共放送の使命や役割などを明文化した「TVNZ憲章」が廃止される。「憲章」はTVNZに、ニュージーランドの社会や独自の文化を反映した国内制作番組を放送することなどを求めている
7.18アメリカで有数の発行部数を誇る「USAトゥデイ」などを発行する新聞社Gannettは、11年第2四半期の売り上げが前年同期比2.2%減少したと発表した。小売業や自動車業界などが広告費を減らし、新聞の広告収入が減少したことが主な原因
7.20エクアドルのコレア大統領が自身に対する批判的な記事を掲載した新聞の経営者や編集者らを名誉毀損で訴えていた裁判で、同国の裁判所は、経営者らに対して懲役3年の有罪判決と3、000万ドル(約24億円)の賠償金支払いを言い渡した
7.20アメリカの調査会社SNLKaganは、15年末までに、アメリカの全世帯の10%にあたる1、200万世帯が、インターネットの動画配信サービスを利用するようになり、それに伴ってケーブルや衛星などの有料放送の契約を解除する世帯が大幅に増加するだろうという見通しを発表した
7.26アメリカのFOXネットワークは、動画配信サービスHuluに、これまで放送翌日には番組を見られるように配信していたが、8月以降、翌日視聴はケーブルや衛星と契約している世帯に限定し、それ以外は8日後から視聴できるよう変更することを明らかにした。ケーブルや衛星と有料契約している世帯に配慮したもの
7.28英BBCの番組をオン・デマンドで視聴できる「iPlayer」が、フランス、ドイツ、イタリアなど欧州11か国で利用できるようになった。「iPlayer」のサービスは国内では見逃し番組を無料で視聴できるが、海外版は有料。BBCは、海外向けに新旧のコンテンツをそろえ、11年内にはアメリカやカナダでもサービスを始める予定
8.6完全デジタル化に向けて開発した『双方向クイズ天下統一』を6日と13日の2回、放送した。スタジオの解答者を「大将」、視聴者はリモコンで「武将」として参加、総投票数が38万を超え、若年層から定時番組化を望む意見も寄せられた
8.7放送衛星BSAT-3cを搭載したアリアン5型ロケットが南米の仏領ギアナから打ち上げられ、17日、東経110度上の静止軌道に乗った。BSデジタル放送を担う衛星3機による運用体制が確立した
8.7制作局青少年・教育番組部の49歳の職員が、東京・世田谷区内を走行中の列車内で女性に対して盗撮行為をしたとして逮捕された(その後、起訴猶予となり、停職3か月の処分にした)
8.9『BS世界のドキュメンタリーシリーズエネルギー革命』を12日まで4回連続で放送した。新エネルギーの可能性や地球温暖化対策の最前線、核融合発電の開発現場などを取材、放送した
8.13『第43回思い出のメロディ』は、歌の力で日本を元気づける東日本大震災支援コンサートとしてNHK大阪ホールから中継で放送した
8.19『大河ドラマ~平清盛』のロケを岩手県奥州市で開始。震災以来、東北地方で大規模なロケを行うのは初めて
8.25『NHKスペシャル~シリーズ日本新生』の第1回、「どう選ぶ?わたしたちのエネルギー」をGTVで放送した。27日には有識者と市民による討論番組を放送し、日本のエネルギー問題を集中編成した
8.26岩手県奥州市の「えさし藤原の郷」で「大河ドラマ」では初めての試みとなる交流会(ふれあいミーティング)を実施し、主役の松山ケンイチさんや阿部サダヲさん、深田恭子さんも参加した。大船渡市の被災者を含む30人を招待したほか、300人が集まった
8.27菅首相の退陣表明を受けて中継で伝えた『民主党代表選共同記者会見』は視聴率5.6%、29日午後の『ニュース民主党代表選関連』は13.3%と高い関心が寄せられた
8.27「防災パーク2011」を28日まで放送センター周辺で開催した。テーマは「情報が命を守る」、「自助・共助・公助」、「防災・減災」、会場では防災シンポジウムや防災に取り組む団体の紹介、災害報道で使われた機器の展示などが行われた
8.28GTVの『NHKとっておきサンデー』に冷水仁彦理事が出演し、「どーも、NHKです」のコーナーで「災害報道への取り組み」について紹介した。この番組では、7月17日に松本正之会長が「節電への取り組み」について、9月25日には木田幸紀理事が「秋の新番組」について伝え、経営トップ自ら経営方針や取り組みを紹介した
8.28ABUのロボットコンテストがタイのバンコクで開かれ、タイ代表が優勝した。日本代表の東京大学は準々決勝で敗れたが、「ロボコン大賞」を受賞した
8.30東日本大震災で被害を受けた世帯や事務所などに対し、受信料を8月まで免除する措置をしていたが、免除期間を10月まで2か月間、延長することを決めた
8.11東海テレビは、11年8月4日に放送した情報番組『ぴーかんテレビ』で、岩手県産米の視聴者プレゼントの当選者を字幕テロップで「汚染されたお米セシウムさん」などと表示した問題で、この番組の打ち切りを発表した。問題のテロップは、CG制作を担当する外部スタッフが「ふざけた気持ち」で仮制作したが、訂正されず誤って放送されたという。同局は8月30日に約1時間の検証番組『なぜ私たちは間違いを犯したのか』を放送した。この番組を全国で視聴できるよう、同社ウェブサイトで2週間にわたって公開した
8.11毎日放送は、テレビのデジタル化のメリットをPRし、番組編成の新たな可能性を探るため、マルチチャンネル編成を実施した。SD1でニュース番組、SD2でプロ野球中継を放送。同社が異なる番組を同時に放送するマルチ編成を行うのは初めて
8.3在京民放テレビキー局5社と電通は、民放各社が主体となった有料課金型のVODサービスを共同で推進することで基本同意した。インターネットに接続したテレビ受像機に向け、在京5社の過去の番組を配信する。テレビ番組の視聴機会をより多く提供することで、地上波放送のリアルタイム視聴を促進するのが狙い。12年度から14年度を本格運用の準備期間とする
8.8電通は、11年上半期のマスコミ4媒体の広告出稿量の調査結果を発表した。テレビの番組CMの放送時間は年同期比21.4%減で10期連続の減少。東日本大震災後の特別編成や企業の広告自粛が影響した
8.12総務省の「周波数オークションに関する懇談会」は、周波数の競売を実施し、最高価額者に利用権を与える周波数オークション制度の導入にあたり、今後の検討の方向性について中間整理を行い、公表した。放送をどう扱うか、落札者の地位、有効期間、オークション収入の使途等について、重点的な議論が必要だとしている
8.17放送衛星システムは、11年8月7日に南米フランス領ギアナの宇宙センターから打ち上げられた放送衛星BSAT-3cが、予定通り東経110度の軌道位置に静止したと発表した。BSAT-2系衛星の後継機で、最大12チャンネルの放送が可能なBS中継器を搭載し、現行BSデジタル放送や11年10月から始まる新BSデジタル放送に使われる
8.25国土交通省の荒川下流河川事務所が、携帯端末向けの地上デジタル放送「ワンセグ」を使って、テレビ局の放送とは別に、荒川エリアに限定して独自の映像やデータを配信する「エリアワンセグ」の実験を始めた。荒川付近の住民や河川敷にいる人を対象に、防災情報の入手手段として有効かどうかを検証する
8.31ソニーは、同社で初めてのタブレット型多機能端末2機種を公開した。9月から欧米や日本で発売を始め、映画などの有料配信サービスにも対応させる
8.1ドイツの主要都市と高速道路で、ヨーロッパのデジタルラジオ方式DABの後継規格であるDAB+方式によるデジタルラジオ放送が始まった。公共ラジオのドイチェラントラジオが3チャンネル、商業ラジオ局が9チャンネルで全国放送する
8.1カタールの衛星放送局アルジャジーラの英語放送AJEが、ニューヨークでケーブルテレビによる放送を始めた。ニューヨークでの放送が可能になった背景には、北アフリカや中東の一連の激変を伝えるAJEの報道への高い評価があると言われている
8.8ボリビアのモラレス大統領は、通信・情報技術・コミュニケーション一般法を公布した。テレビとラジオの周波数の33%ずつを国家と民間にそれぞれ割り当て、残りを地域コミュニティーや原住民組織に割り当てるとしている
8.16ブラジル上院は、従来のケーブルテレビ法に代わる新たな有料テレビ法案を可決した。新法は、衛星放送などすべての有料テレビ放送を対象としており、通信事業者の放送事業への参入を初めて認めた。また、外資の参入規制も撤廃される
8.16英政府は、15年までに世帯と事業所の90%がブロードバンドを利用できるようにする政策の一環として、イングランドとスコットランドの両地域に対し、3億6、300万ポンドの資金を割り当てることを明らかにした
8.17ドイツの行政裁判に関する最高裁でもある連邦行政裁判所は、自宅を仕事場にしている個人事業主は、仕事部屋で使用しているパソコンの受信料を追加的に支払う必要はない、との判決を下した。ドイツの現行制度では、同じ場所にある2台目以降の放送受信機は受信料の徴収対象にならない
8.19ギリシャ政府は、公共放送のテレビチャンネルのうち、総合編成のET1、映画中心のCINE+、スポーツ中心のSport+の3局を閉鎖すると発表した
8.22米FCC(連邦通信委員会)は、対立する見解を表明する機会を放送の中で設けることを義務付けた「公正原則」など83の規則をFCC規則集から削除したと発表した
8.22リビアの反政府勢力は、首都トリポリで、カダフィ大佐の演説などを放送していた国営テレビ局を占拠し、国営ラジオ局も掌握した。25日、国営テレビ局の衛星チャンネルを使った、FMと中波による新たなラジオ局RadioLibyaの放送を開始した
8.25スロバキア政府は、13年1月からテレビ受信料を廃止する法案をまとめた。これにより公共放送STVは政府交付金でまかなわれることになる。STVはこれまでテレビ受信料と広告放送料を主要財源としてきたが、赤字運営のときは、政府が資金を補塡してきた
8.25韓国のKBSは、視覚障害者を地上テレビ局の番組では初めてキャスターとして起用することにした
9.1R1、R2、FMのインターネットによる同時配信「NHKネットラジオ らじる★らじる」を開始した(当初はPC系のみ、10月1日からスマートフォンも対応した)
9.2川端総務相は震災で延期された岩手・宮城・福島の3県の地上テレビ放送の完全デジタル化について、予定通り12年3月末までに完了する考えを示した
9.4『日韓共同制作ドラマ赤と黒』(全17回)を15日までBSPで放送した。温泉や花火、雪景色など日本でのロケ映像もふんだんに盛り込まれた韓流ドラマ
9.5全国の放送局の取材班が被災地の様子や復興にかける人々の思いを継続的に取材したドキュメンタリーシリーズ『明日へ!再起への記録』をGTVで9日まで5日連続で放送した
9.7「週刊ポスト」9月23日号が「戦争証言プロジェクト」の番組やアーカイブスにねつ造の疑惑があると掲載したことに対し、厳重な抗議をするとともに謝罪と訂正記事の掲載を求めた
9.10震災から半年になる11日にかけて、GTVでは26時間にわたり震災関連番組の集中編成を行った
9.11『NHKのど自慢』は、放送時間を30分拡大、出場者も通常より10組多い30組に増やして岩手県久慈市から中継した。仙台、福島、久慈で行われた予選会を収録した関連番組も20~22日に放送した
9.11同時多発テロから10年、BS1の『ワールドWaveトゥナイトスペシャル9.11追悼式典』で、ニューヨークのグラウンドゼロから追悼式典のもようを中継で伝えた
9.12「Connected World TV Awards」の授賞式がオランダのアムステルダムで行われ、震災の最新ニュースをライブ映像で世界に伝え続けたとして「NHKワールドTV」が放送局部門の最優秀賞「ブロードキャスター・オブ・ザ・イヤー」に選ばれた
9.15千葉局技術部の33歳の職員が東京都町田市内のビルで女性に対し盗撮行為をしたとして逮捕された(その後、罰金100万円の略式命令を受け、諭旨免職の処分にした)
9.18国際宇宙ステーションに長期滞在中の古川聡飛行士が新開発の超高感度カメラを使って生中継する『世界初・生中継特番宇宙の渚に立つ』をGTV、BSPで放送した
9.21後期番組改定について放送総局長が会見し、時間帯ごとにきめ細かく年齢層を想定し、新規の番組を配置したことを明らかにした。主な新番組は次のとおりG-『よる☆ドラ~ビターシュガー』(火)、『地球イチバン』(木)E-『グレーテルのかまど』(土)、『スコラ坂本龍一音楽の学校』(土)BS1-『地球テレビエルムンド』(日)BSP-『世界遺産時を刻む』(金)R1-『かれんスタイル』(木)
9.26優れたテレビ番組に贈られる「国際エミー賞」の時事問題部門で『NHKスペシャル~奇跡の生還~スクープチリ鉱山事故の真実』が選ばれ、ニューヨークで授賞式が行われた。この部門での受賞は初めて
9.15東海テレビが『ぴーかんテレビ』で、岩手県産米のプレゼント当選者を「怪しいお米セシウムさん」などと不適切に表示した問題で、放送界全体の信頼を損なったとして、民放連は同局を厳重注意処分とした。併せて、再発防止策への取り組みと、その進しん捗ちょく状況の報告などを要請した
9.15民放連は、11年7月に出された「NHK受信料制度等専門調査会」報告書についての見解を公表した。NHKテレビ番組のインターネット同時配信については、その経費に受信料収入をあてることには反対である、としている。理由として、相当なコストがかかること、言論・ジャーナリズムの多様性の観点から慎重な検討を要することなどを挙げている
9.22東海テレビの情報番組『ぴーかんテレビ』の不適切表示問題に関連し、放送倫理・番組向上機構の放送倫理検証委員会は、同様の事態は他の放送局にも起こりうるとして、不祥事の再発防止のため異例の提言をし、各放送局の真しん摯しな取り組みを要請した
9.27テレビ東京が11年1月に『ありえへん∞世界』で、南大東島のサトウキビ栽培農家が楽をしてお金を稼いでいるように放送した問題で、放送倫理・番組向上機構の放送倫理検証委員会は、事実を正確に伝えず、作為的な手法でサトウキビ農家への偏見をあおる結果を招いたとして、放送倫理に違反するとの決定を公表した
9.1アメリカで人気を集めているHulu(フールー)が、日本でサービスを開始した。月額1、480円で数百本のハリウッド映画と数千本の海外ドラマなどが視聴できる。アメリカのサービスには無料と有料があり、どちらにも広告が付いているが、日本のサービスには広告が無く、有料サービスのみである。携帯回線からの利用については、NTTドコモと独占的マーケティングパートナーシップを締結している。将来は、日本のテレビ番組が視聴できる可能性もある
9.1ケーブルテレビ大手ジュピターテレコム(J:COM)が電通と提携して、新たに開発した「CM割」を開始した。CM割は、J:COMが提供するVODサービスで、番組視聴前にあらかじめ用意されたCMの中から見たいCMをひとつ選ぶことで番組視聴料金が105円割引になるサービス。J:COMはこの仕組みを導入することで、VODの利用を高めたい考え
9.14総務省は、民間放送事業者の10年度の収支状況を発表した。テレビ局の純利益は621億4、300万円で、前年度の2倍以上に急増した。一方、ラジオ局66社は合わせて38億3、900万円の赤字で、赤字額は前年度の5倍以上に拡大した
9.15総務省は、テレビ放送のデジタル化で空いた帯域を使うV-Highマルチメディア放送を行う移動受信用地上基幹放送局の予備免許を、NTT系のmmbi社の子会社ジャパン・モバイルキャスティングに交付した。同社は、12年4月から放送開始の予定
9.5ドイツの公共テレビZDFは、若い世代の視聴者を引き付けるため、1997年から放送してきたニュース・情報専門チャンネルを「ZDFFinfo」としてリニューアルした。定時ニュース番組「heute」の制作者たちがスタジオで視聴者の質問に答える番組や、インターネットサービスの視聴ランキングと連動した番組が目玉となる
9.8アメリカの調査会社Gartnerは、11年の世界のパソコンの出荷台数が3億6、400万台と、前年に比べて3.8%の伸びにとどまるとの見通しを発表した。伸びの鈍化の理由として、11年下半期のアメリカと西欧における販売不振と、タブレット型情報端末の人気の高まりによるパソコン離れを挙げている
9.12フランスの独立規制機関CSAは「地上デジタルテレビジョンの将来」と題する報告書を発表し、地上デジタル放送に最先端の映像・音声圧縮規格と伝送方式を導入して、5年後をめどにすべてのチャンネルの高画質化を目指す方針を明らかにした
9.13スイスの国民議会は、受信料をテレビ・ラジオの受信機の所有者から徴収する現行制度に代え、受信機の所有にかかわらず、すべての世帯と事業所から徴収する新制度に移行することを議決した。隣国ドイツで13年から実施される方式にならったもの
9.13カナダ・ラジオ・テレビ電気通信委員会は、放送局に対し、12年9月1日からテレビコマーシャルの音量制限を求める通達を出した。ここ数年、コマーシャルの音量が大きすぎるという苦情が増え続けていたという。これにより、番組とコマーシャルが同じ音量で放送されることになる
9.13サウジアラビア王家のアルワリード・ビン・タラル殿下は、アラビア語の新たな24時間国際ニュースチャンネル「アルアラブ」の放送を12年12月に始めると発表した
9.21フランスの公正競争監視機関は、衛星放送最大手のカナル・プリュス社によるライバル社TPSの5年前の買収について、条件として結んだ多くの契約にその後違反があるとして、承認の撤回と3、000万ユーロ(約33億円)の罰金の過料を言い渡した
9.21スペインの公共放送RTVEの最高意思決定機関である経営評議会は、放送前のニュース原稿を評議員が閲覧できるよう、制度を改めることを決めた。これに対し、事前閲覧は検閲につながるとして反対の声が一斉に上がったことから、経営評議会は決定を撤回する事態に追い込まれ、混乱が続いた
9.21台湾の国家通信放送委員会は、現在の地上テレビ局5局以外の事業者に、5つの地上テレビの新規免許を交付する方針を決めた。5つの免許のうち1つは、「公共チャンネル」として芸術・教育文化・環境・健康などの番組の放送が義務付けられる。これにより、台湾の地上テレビのチャンネル数は現在の16から、将来は26に増加する
10.1ラジオのインターネットによる同時配信「らじる★らじる」のサービスをスマートフォンにも拡大し、番組表、番組HPのURLなども表記、付加情報の提供も開始した。関連としてネットラジオの体験イベントを催し、その様子をR1で随時放送した
10.1GTVの『連続テレビ小説~おひさま』が終了した。『娘と私』放送開始から数えて50周年となる。平均視聴率は関東地区で18.8%
10.2ラジオ離れが進む若者を対象にした民放ラジオ在京5社との初めての共同キャンペーン、「はじめまして、ラジオです。」を開催した。放送センター周辺でイベントを開催、1万2、000人が来場した
10.6『紅白歌合戦』の応援隊の記者会見のもようをライブストリーミングで配信した。「NHKオンライン」だけでなく外部サイトの「USTREAM」と「ニコニコ動画」でも配信し、10分間の短時間にもかかわらず、アクセスは3サイト合計で1万9、017PVに上った
10.10テレビ放送のデジタル化に合わせた全面改修のため半年間休館していた東京・渋谷の放送センターの「スタジオパーク」が新たにオープンした。スーパーハイビジョン上映設備や番組作り体験、放送の舞台裏を探検する展示などを設けた。初日の来場者は4、930人
10.15「アジア・フィルム・フェスティバル」が19日まで開かれ、アジア各国の映画監督の新作4作が上演された
10.17GTVの『あさイチ』で、全国7家族の食事に含まれる放射性物質を調査した結果を放送したが、後日、番組で公表した数値に誤りがあることが判明した
10.19「週刊フライデー」10月28日号が、『紅白歌合戦』の出場候補歌手と暴力団との関係の有無を記載したリストを担当プロデューサーが作成したとする記事を掲載したことに対し、リストは存在しないとして厳重な抗議を行い、謝罪と訂正記事の掲載を求めた
10.22BSPで30日までの9日間、『きらり!東北の秋』と題し東北の魅力を伝える番組を集中編成した。瀬戸内寂聴さんの青空説法、女優の白石美帆さんの大自然紀行、歌手の石川さゆりさんの歌の旅などを紹介した
10.22アマチュア映像制作者の登竜門となっている「ミニミニ映像大賞」の最終審査が行われ、グランプリ作品と部門賞3作品が決まった。応募総数は989本
10.25経営委員会は12年度から3年間の経営計画を全会一致で議決し、発表した。重点目標は「公共」「信頼」「創造・未来」「改革・活力」の4つで、当日、松本正之会長が番組に出演し、計画の内容とねらいを伝えた。この番組の視聴率は10.4%
10.27教育コンテンツの国際コンクール「日本賞」の授賞式が行われ、グランプリの「日本賞」に米国のWGBH教育財団が制作した『アメリカを振り返る~人種隔離バスへの抵抗』が選ばれ、幼児向けカテゴリーの最優秀作品にはNHKが制作した『みいつけた!』が選ばれた。コンクールには61の国と地域から313作品が参加した
10.21テレビ朝日は、カダフィ大佐死亡後のリビア情勢を取材するため、リビア中部のシルトへ向かっていた取材車が交通事故にあい、カイロ支局長の野村能久さんと現地スタッフ2人が死亡し、日本人カメラマン1人がけがをしたと発表した
10.21民放連は、「東日本大震災時のメディアの役割に関する総合調査」の報告会を開催した。被災者への情報提供や被災者支援のあり方、災害報道などについて、被災地のメディア関係者らが議論した
10.31暴力団排除条例が全国で施行されることを受け、民放連は番組制作やイベントにおける行動指針となる「反社会的勢力に対する基本姿勢」をまとめ、公表した
10.1BSデジタル放送が24チャンネルに拡大した。新たに増えたのはWOWOW、スター・チャンネル、グリーンチャンネル、BSアニマックス、FOXbs238、BSスカパー!、JSPORTS、放送大学。このうちWOWOW、スター・チャンネル、JSPORTS、放送大学はそれぞれ2チャンネルを持ち、合わせて12チャンネルが新たに放送を始めた。これまでのBSデジタル放送の多くが無料の総合編成だったのに対し、新しいチャンネルのほとんどは有料で、専門チャンネルとなっている
10.12電波監理審議会は、V-Highマルチメディア放送を行う移動受信用地上基幹放送の業務の認定について、総務省の諮問のとおり(株)mmbiが適当であると答申した。地上基幹放送の業務についてはmmbi1社しか申請が無く、V-High帯33セグメントのうち13セグメントを使って、mmbiは12年4月1日から放送を開始する
10.14九州電力は、11年6月にインターネットで中継された玄海原発説明会の番組に、運転再開を支持するメールを送るよう関連会社などに指示した問題で、調査報告書を経産省に提出した。この報告書に九電は、外部有識者による調査委員会が指摘した佐賀県知事の関与を一切盛り込まなかった。枝野経産相はこれを批判し、九電は報告書を再提出する予定
10.14東日本放送は、震災発生から50日間に取材した宮城県内の映像などをまとめたDVD「3.11東日本大震災激震と大津波の記録」の販売を始めた
10.14米アップルのスマートフォン「iPhone」の新型機「iPhone4S」が、日米など7か国で同時に発売された。日本では、ソフトバンクとKDDI(au)が発売。デザインは10年6月に発売された「4」とほぼ同じだが、処理能力が向上し、バッテリー性能が上がった。アンテナも改良された
10.19スマートフォンには情報漏えいなどで従来の携帯電話とは異なる新たな脅威が指摘されているが、総務省は、有識者による「スマートフォン・クラウドセキュリティ研究会」の初会合を開いた。研究会は、12年6月を目途に取りまとめを行う
10.3韓国のKBSは、2年連続で黒字を計上していたが、11年は赤字に転落するとの予測が示された。赤字の理由として、人件費や番組制作費の増加と広告収入の減少が挙げられている
10.3米ABCニュースは、検索大手Yahooと報道協定を結び、インターネットを通じた報道を戦略的に強化していくと発表した。ABCの取材したニュースがYahooニュースの主要なニュース源となり、両社合わせて1億人以上の利用者にコンテンツを届けることになる
10.6イギリスのBBCは、今後5年間に2、000人の人員削減やサービスの見直しを含む経費節減計画「質の優先」を発表した。計画案は、現行のサービスの規模と範囲を維持したまま効率化するというもので、チャンネル数の削減は考えていない。12月21日までに広く意見を募り、12年春に発表する予定
10.7インド政府は、乱立が懸念される商業衛星テレビチャンネルの新たな免許申請基準を強化することを決めた。これから免許申請ができる事業者の純資産額は、ニュース番組を扱うチャンネルを初めて申請する場合、従来の7倍近い2億ルピー(約3億円)以上、娯楽チャンネルの場合は従来の3倍近い5、000万ルピー以上に引き上げられる
10.7イタリアの衛星有料テレビSkyItaliaは、加入契約者が初めて500万を突破したと発表した。全契約者の67%がHD契約だという
10.19フランスの公共放送フランステレビジョンは、職員が守るべき倫理規定などを盛り込んだ「チャンネル憲章」を策定した。公共サービスの使命として、「報道の真正さ」「透明性」「独立性」「情報の多元性」「国民の多様性の反映」を改めて掲げている。また、ブログやソーシャルネットワークを使用する際の倫理規定も盛り込んだ
10.19インド洋上の島国モルディブが、国営放送MNBCにおける地上デジタル放送方式の規格に日本方式を採用することを決めた。海外で地上デジタル放送の日本方式採用を決めたのは、これが12か国目。津波などの災害の発生をいち早く知らせる緊急警報放送や、移動中でも良好に受信できるワンセグ放送など、日本方式の持つ独自の機能が評価された
10.24台湾で複数の新聞とテレビ事業を展開する旺旺グループがケーブルテレビ大手の買収を決めた事案で、独立規制機関の国家通信放送委員会は、関係者から意見を聞く公聴会を開いた。この場で、メディア研究者からは、言論の多様性保持などの視点から懸念の声が相次いで出された
10.24イギリスのBBCは、ウェールズ語専門サービスのS4Cとの間で、16年まで有効な協定を結び、支援額を決めた。S4Cは政府助成金で運営されているが、13年以降はテレビ受信許可料収入で賄われることに変更されている
11.2ABU=アジア太平洋放送連合の年次総会と関連会議が8日までニューデリーで開かれ、小野副会長がABUの副会長に選出された
11.3「NHK文化祭たいけん広場2011」が6日までふれあいホールやスタジオパークを会場に開催され、“あつまれ!みんなの元気”をキャッチフレーズに公開番組の収録や新技術の体験コーナーなどが人気を集めた
11.3R1で『私が愛した怪獣~語ろう選ぼういとしさNo1』を放送した。ゴジラの誕生日である11月3日に昭和の名怪獣を語り合い、リスナーの電子投票でNo1を選ぶという双方向番組を展開
11.7ABU賞の授賞式がインド・ニューデリーで行われ、NHKの作品では、テレビドラマ部門で『ドラマスペシャル~心の糸』、ラジオドラマ部門で『FMシアター~鳥を放つ日』が「ABU賞」を受賞した。「東日本大震災におけるNHKの報道」に迅速で正確な報道を行ったとして「デニス・アンソニー記念賞」が贈られた
11.9「出演契約における暴力団等の排除についての指針」を定めた。契約書を交わしていない場合でも、出演者が暴力団関係者と判断した場合などは出演契約を直ちに解除することがあるとした
11.11『2011NHK杯国際フィギュアスケート』(札幌)を13日までGTVとBS1で放送した。女子シングルは鈴木明子選手、男子シングルは髙橋大輔選手が優勝した
11.13大相撲11月場所で、幕下以下の取組をBS1のサブチャンネルで中継した。10月中旬からマルチチャンネル放送の試行を開始していた
11.16テレビ受信機を設置しているものの放送受信契約の締結に応じない東京都内の5世帯に対し、放送法に基づき契約の締結と受信料の支払いを求める裁判を起こした。一般の世帯を対象にした提訴は初めて
11.19『蝶々さん~最後の武士の娘』をGTVで放送した(後編は26日放送)。オペラ「マダムバタフライ」で世界的に有名な蝶々さんの人生を宮﨑あおいさんが主演した。原作・脚本は市川森一さんで、最後の脚本テレビドラマ作品となった
11.20GTVの『あさイチ』の制作スタッフがアレルギー治療の最前線を徹底取材して番組にまとめた『NHKスペシャル~アレルギーを治せ』を放送した。司会進行は『あさイチ』の井ノ原快彦さんと有働由美子アナ
11.23ヨーロッパの信用不安を受け、『NHKスペシャル~ユーロ危機そのとき日本は』をGTVで放送した。暗躍するヘッジファンドの動きを通して国際市場が抱える深刻なリスクを明らかにするなど、国際経済の動きを分かりやすく伝えた
11.26歳末たすけあいの関連行事として『あなたのやさしさを2011』を秋葉原で公開収録し、27日、GTVで放送した
11.27大阪府知事選挙と大阪市長選挙にあたり、大阪局を中心に準備を重ね、午後8時に当選確実を速報した。関西地区では3時間39分にわたり開票速報を実施、関西地区の最高世帯視聴率は28.3%を記録した
11.1第7回日本放送文化大賞が発表された。テレビ番組グランプリに静岡放送の『SBSスペシャルサヨばあちゃんの無人駅』が、ラジオ番組グランプリにIBC岩手放送の『空より高く~被災地に届け!園児の歌声』が選ばれた
11.4ジャーナリストの田原総一朗さんのテレビ番組での発言により精神的苦痛を受けたとして、拉致被害者・有本恵子さんの両親が慰謝料を求めた訴訟で、神戸地裁は「発言に合理的な根拠はない」と判断し、田原さんに100万円の支払いを命じた
11.10総務省四国総合通信局は、9月6日に高知県全域で2時間24分にわたり放送が中断した高知さんさんテレビに対し、設備の管理や研修・訓練の見直しを講じるよう行政指導した
11.10民放連の定款が、総務省の認可を受けて変更された。会員資格を「一般放送事業者」から「基幹放送事業者」に変更し、新たに「正会員」「準会員」を設けた。6月の新放送法施行を受け、会員資格の規定を見直したもの
11.11民放連は06年度から、東大大学院情報学環と共同で、中高生を対象にメディア・リテラシー向上の研究に取り組んできたが、5年間の事業が終了したため、東京で報告会を開催した
11.14フジテレビは、上海の劇場で11月に上演されたミュージカルが、90年に放送されたドラマ『東京ラブストーリー』の無断公演だとして、著作権侵害等で主催者に抗議文を送ったことを明らかにした
11.14民放連は、CMを含むすべてのテレビ番組の音声レベルの新基準を12年10月1日から適用することを決めた。従来のVUメーターによる測定では統一の難しかった番組やCMの音の聞こえ方の差異を適正化する
11.15東海テレビの『ぴーかんテレビ』の不適切なテロップ問題で、再発防止策を検討していた「東海テレビ放送再生委員会」が、答申書を公表した。経営効率偏重の経営計画を見直すこと、社内の風通しを良くすること、再発防止策の評価・公表の機能を持つ第三者機関を設けることなどを提言した
11.27大阪市長、府知事のダブル選挙で、日本テレビ系列の6局が、投票終了時刻の午後8時より前に「当選確実」のテロップを誤って放送した
11.29テレビ朝日の早河洋社長は定例記者会見で、カタログハウス「通販生活」の原子力発電所の是非を国民投票で決めようというCMについて、報道番組のCMはニュースと混同されやすい表現をしてはならないとする民放連の放送基準に基づき、放送を断ったことを明らかにした
11.30民放連は、政府が法制化を進めている「秘密保全法制」についての意見書を内閣官房に提出した。法制化の是非そのものから国民レベルの議論が必要であり、拙速感が否めないとした
11.1アメリカ政府の放送管理委員会は、12年度から16年度までの国際放送の強化・改革計画を発表した。「発明と統合によるインパクト」をスローガンに、デジタル時代に有効な情報伝達手法を開発するとともに、発信体制を統合することで、シナジー効果を上げるとしている
11.9アメリカで、自然災害に関する緊急警報を国民に伝達するためのテレビとラジオの試験放送が全国一斉に行われた。連邦緊急事態管理庁と連邦通信委員会が共同で実施したもので、地方レベルでは同様の試験放送が行われていたが、全国レベルでは初めて
11.14英大衆紙の盗聴事件の解明を進めるため、関係者から話を聞く聴聞会が始まった。キャメロン首相が設置したレベソン委員会が行ったもので、初日には、少なくとも28人の記者が盗聴に関わっていたことが明らかにされた
11.15イギリスのBBCトラストは、BBCの営利子会社BBCワールドニュース社が海外向けに放送した15本の番組で、スポンサーシップ規定のガイドラインに対する重大な違反があったと発表した。具体的には、温室効果ガスの排出量取引を扱った番組でスポンサー企業を取材したり、ユネスコなどから資金を得て制作した番組で同機関の関連活動を紹介したりしたのは、宣伝に当たるとされた
11.17カタールのドーハを拠点とする国際的な英語ニュースチャンネルAJEは、インドでの放送を同国最大の衛星放送プラットフォームDishTVを通じて開始することを明らかにした
11.18ブラジルのルセフ大統領が、すでに国会の上下両院で可決されていた情報公開法を正式に承認し、6か月後に施行されることになった。同法は、政府や国営企業などに文書などの開示を義務付けるもので、州や市政府、半官半民の企業も対象となる
11.22フランスの公共放送フランステレビジョンとフランス政府は、フランステレビジョンの中長期経営計画「目標手段契約」に調印した。2000年に始まり4度目となる今回の目標手段契約は、文化番組の育成と、インターネット接続テレビなどさまざまなプラットフォームを通してのデジタル展開を主な柱としている
11.27ドイツの下院にあたる連邦議会は、電気通信法の改正案を可決した。これにより、アナログのFMラジオ放送の周波数割り当ては、25年まで延長できることになった
11.28イタリアの大手民放Mediasetは、新規の無料専門ニュース専門チャンネル「TgCom24」を開始した
11.28中国の国家ラジオ映画テレビ総局は、テレビドラマの番組の途中でコマーシャルを挿入することを禁止する通達を出した。メディア関係者の中には、この措置によってテレビ局の広告収入に大きな影響が出ると指摘する声もある
12.1「NHK歳末たすけあい・海外たすけあい」が始まった。GTVの『SONGS』で、東日本大震災チャリティ企画として松任谷由実さんが制作した「(みんなの)春よ、来い」を期間中、関連番組やイベントで活用した
12.3『NHKスペシャル~証言記録日本人の戦争』をGTVで2日連続で放送した。90歳、100歳を迎えた戦争体験者800人の証言を4年にわたって収集し、放送だけでなく、アーカイブズ化して公開した
12.9電波監理審議会が群馬県と栃木県での県域放送を実施することを適当とする答申を行い、12年4月1日からの放送開始に向けて準備に入った
12.11『NHKスペシャル東日本大震災~震災遺児1500人』をGTVで放送した。震災で父親や母親を失った子どもたちがさまざまな形で苦しみと向き合いながら懸命に生きる姿を見つめた
12.1311年度の子会社等の業績見通しが理事会で報告され、13社の売上高は単純合計で2、410億円と前年度比128億円の減収となる見込み。地デジ移行が完了したための関連業務の大幅な売り上げ減少が主たる原因
12.15GTV『あさイチ』で、10月17日に放射性物質の数値を誤って放送した問題で、分析装置に整備の不備があったことが数値を誤った原因であることなどの経緯や再分析の結果などを放送した
12.23『NHKスペシャル~世界を変えた男スティーブ・ジョブズ』をGTVで放送した。10月5日に死去したジョブズ氏の友人やライバル、伝記作家のインタビューから素顔に迫った
12.25スペシャルドラマ『坂の上の雲』第3部が終了した。09年11月から3年にわたって放送した全シリーズ、13回の関東地区の平均視聴率は14.4%
12.26アジア8か国の若者が制作したアニメやCGなどのデジタルアート作品を紹介する『ABUデジタルティーンズ』がトルコ、タイ、NHKのスタジオを結んで行われた。このもようは12年2月11日、Eテレで放送された
12.28GTVの『追跡!真相ファイル』で、ICPR(国際放射線防護委員会)による「低線量被ばく」の国際的な安全基準が揺らいでいると放送したところ、論旨のすり替えや事実誤認などの問題があるとする指摘が寄せられた
12.31『第62回紅白歌合戦』は、開始時間を前年より15分早めて午後7時15分から11時45分まで放送し、09年の60回と並び歴代最長の放送時間となった。テーマは「あしたを歌おう。」で、関東地区の視聴率は第1部が35.2%、第2部が41.6%だった。デジタルテレビや携帯などを通じた「視聴者審査」の投票数は104万と初めて100万の大台を突破した
12.31『ゆく年くる年』は、テーマを「祈り、そして明あした日へ」とし、岩手県平泉町の中尊寺をキーステーションに東北地方を中心に全国各地を結び、ふるさとの祈りの情景を紹介した
12.2東京放送(TBS)ホールディングスは、経済と社会のグローバル化に伴い急速に成長するメディア市場をターゲットに、日本経済新聞社と業務提携をし、コンテンツの開発などを共同で行うと発表した。両社の提携は、これまでになかったコンテンツを開発したり、新たな市場を開拓したりするためには、活字と映像メディアが協力して互いの強みを生かし、補完しあうことが必要との判断で行われた
12.5エフエム東京は、NTTドコモのスマートフォンでJFN系列のFM局を聴けるIPサイマル配信サービス「ドコデモFM」を開始した。アンドロイド搭載のドコモのスマートフォンに対応し、専用アプリをダウンロードすることでJFN38局の放送を全国で聴取できる
12.15大阪府を放送エリアとするFM802は、近畿2府4県向けの外国語放送「FMCOCOLO」を関西インターメディア社から譲り受け、12年4月1日から同社で運営すると発表した。「FMCOCOLO」は95年に日本初の外国語FM放送局として開局したが、最近は経営が厳しくなっていた
12.16栃木県を放送エリアとするとちぎテレビが、県域AMラジオ局栃木放送を子会社化することが、両社の臨時取締役会で決まった
12.1969年に始まり42年間続いたTBS系の『水戸黄門』の最終回が放送された。視聴率は13.9%だった。かつては視聴率が30%を超える人気番組だったが、最近は視聴率が低迷していた
12.8北朝鮮の映画をニュース番組で無断使用され著作権を侵害されたとして、朝鮮映画輸出入社と日本での上映権を持つカナリオ企画が、日本テレビとフジテレビに放送差し止めと損害賠償を求めた訴訟で、最高裁第1小法廷は、24万円の賠償を命じた知財高裁の2審判決を破棄し、請求を棄却した
12.15法務省は、新たな人権救済機関として政府から独立した人権委員会を設置する法案の概要を公表した。人権委員会は、法務省の外局として設置される。懸案となっている報道機関などによる人権侵害についての規定は盛り込まれていない
12.20電波の特定の周波数を使う事業者の選定に際して、国が競売を実施する周波数オークション制度に関する検討を行っていた総務省の「周波数オークションに関する懇談会」が報告書を取りまとめ、公表した。報告書は、同制度の導入は従来の比較審査方式に比べ行政裁量の余地が少なく、手続きの透明性や迅速性が確保されるとし、さらにオークションの払込金が国家財政に寄与するとしている
12.27日本子ども家庭総合研究所の東日本大震災中央子ども支援センターは、大震災の津波の映像を子どもたちが繰り返し見ると、心的外傷ストレス障害が悪化するおそれがあるとして、放送時間などに配慮するよう、テレビ局など報道機関に要請した
12.1韓国を代表する保守系の大手新聞各社が新規に設立したテレビ局4局が一斉に開局した。これらのテレビ局は、報道、教養、娯楽などすべての分野を扱うことのできる「総合編成チャンネル」で、テレビ事業者間の競争が激化するものとみられている
12.1中国の広東省政府は、広東語によるテレビやラジオの放送について、12年3月から当局の許可を得るよう義務付ける規則を定めた。中国では北京語が標準語として広く使われているが、広東省や広西チワン族自治区などでは広東語を使っており、広東テレビの基幹チャンネルも広東語で放送している
12.6米NBCは、地方ニュースの取材を充実させるため、全米4つの直営局で地元の非営利メディアと協力していくことで合意した。アメリカでは、放送や新聞、雑誌、ネットなどメディアを超えた提携・協力の試みが続いている
12.10ロシアの政府系テレビ局NTVは、国会議員選挙に与党側の不正があったとして抗議する市民のデモをトップニュースで伝えた。このニュースでは、反政府側のネムツォフ元副首相を「野党のリーダー」として紹介しており、過去10年間、手錠をかけられた姿などしかテレビに映されてこなかった同氏を驚かせた
12.13アメリカの連邦通信委員会は、テレビのコマーシャルの音量を番組と同じレベルまでに下げる規則を採択した。コマーシャルの音量は、コマーシャルが放送される番組の平均音量を超えてはならないとしている。12年12月13日から実施される
12.16ドイツの受信料制度を改正する第15次放送改正州間協定が、全州議会で批准された。公共放送の財源である受信料は13年から放送負担金となり、受信機の所有の有無にかかわらず、すべての世帯と事業所から徴収されることになる
12.16フィンランドの議会で、公共放送YLEの財源について、テレビ受信料からYLE税へ変更することで、全党が合意に至った。現行の受信料制度から大きく変わるのは、YLE税の税額に累進課税方式が採用されること。税額は所得に応じて決まり、低所得者は全額免除となる
12.19インドの連邦議会上院は、下院に続き「2011年ケーブルテレビ・ネットワーク規制法修正案」を承認した。これにより、14年末までに全国のケーブルテレビを段階的にデジタル化する法的基盤が整ったことになる
12.21イランの国営放送IRIBは、スペイン語の衛星テレビチャンネル「HispanTV」の本放送を始めた。ヨーロッパとアメリカ大陸のスペイン語圏向けに1日24時間の放送を計画している
12.22イギリスの地方政府で作る団体LGAは、BBCのローカルラジオ縮小計画について、災害時の情報伝達に支障が出るおそれがあるとして、反対を表明した