1.1NHKオンデマンドで、『第62回紅白歌合戦』の配信を開始した。18日までの視聴数は3万6、033件で、10年の2万7、293件を30%上回った
1.7アナログ放送終了を3月に控えた宮城、岩手、福島の3県向けに、デジタルへの移行を呼びかける「チーム地デジ化」スポットを放送した。スポットには、村上弘明、涼風真世、神尾祐さんの3県出身者が出演した
1.7「東日本大震災プロジェクト」で、さまざまな角度で震災を記録する一環として、『あの日わたしは~証言記録東日本大震災』の放送を始めた。すでに制作されているものを再構成し、1人の証言を5分にまとめ、週に4本程度放送した。月に1回、43分版も放送した
1.7BSPで『特集 世界遺産 時を刻む~向井理のオランダ“サイクル”紀行』は、俳優の向井理が自転車に乗って大運河や風車のある田園地帯などを巡り、オランダの魅力を伝えた
1.8『大河ドラマ~平清盛』がスタートした。「平家物語」では悪役として描かれた清盛に新たな光を当てて躍動感とエネルギーにあふれる男として描く
1.8Eテレの特集シリーズ、『日本人は何を考えてきたのか』の放送を開始した。開国後150年、日本人の近代の思索の営みを2年がかりで描いていく12回のシリーズ。第1回は「日本はどこへ行くのか~福沢諭吉と中江兆民」
1.8NHKワールドTVで『Science View』の放送を開始した。重点ポイントとして開発してきた独自制作の英語番組で、日本が誇る最先端の科学や技術を分かりやすく紹介する科学技術情報番組
1.9BS1で『ドーハは悲劇ではなかった~日本サッカーあの日から18年』を放送した。1993年のドーハで日本代表のワールドカップ初出場にあと一歩まで導いたハンス・オフト元監督が監督業からの引退にあたり、日本を訪れ、当時の選手たちと再会した様子を紹介した
1.11文化庁芸術祭で、『ETV特集 ネットワークでつくる放射能汚染地図~福島原発事故から2か月』(11年5月15日放送)がテレビドキュメンタリー部門の「大賞」を受賞した。事故発生4日後から現地に入って放射線量の測定を開始、「ホットスポット」発見に至る状況を伝えた
1.22『NHKスペシャル~ヒューマンなぜヒトは人間になれたのか』の放送を開始した。“人間らしさ”の起源を人類史20万年に探ろうという4回シリーズで、俳優の藤原竜也さんが進行役を務めた
1.28BSPで、地域を舞台にした“地域発ドラマ”として富山局制作の『港町相撲ボーイズ』を放送した。2月下旬にかけて各地の放送局が制作したその土地の空気感を伝える珠玉のドラマ7本を放送した
1.31日本国内のテレビ番組をインターネット経由で有料で視聴できるようにしている東京の情報通信会社と静岡のビデオ機器メーカーに対し民放と共同で著作権侵害を訴えていた裁判で、知的財産高裁は2つの会社にサービスの停止と賠償を命じた
1.1東海テレビ放送は、同社の番組やイベントを論評し、注意喚起する第三者機関「オンブズ東海」を設置した。不適切テロップ問題で、同社の再生委員会が提言した内容を踏まえた措置
1.2日本テレビは、11年の年間視聴率で全日、ゴールデンタイム、プライムタイムの3部門でいずれもトップとなり、8年ぶりに三冠王となった。これまで7年間はフジテレビが三冠王を続けていた
1.17文化放送は、AMステレオ放送を終了し、2月6日から全番組をモノラル放送に移行すると発表した。ステレオ放送の送信機器メーカーの製造中止により修理部品が少なくなっているため、安定した放送を継続するための措置
1.25TBSテレビは、同社の番組とコンセプトや演出方法が酷似した番組を放送し著作権を侵害したとして、米ABCと制作会社に放送の差し止めと損害賠償を求めた訴訟で、和解したと発表した
1.26民放キー局5局と電通が共同で始めるVODサービスの名称が「もっとTV」に決まった。視聴している番組に関連するコンテンツが簡単に見つけられるのが特徴で、視聴にはインターネット接続環境と専用テレビが必要となる。4月2日にサービス開始
1.12日本新聞協会は、期日前投票で投票を済ませた有権者に、投票した政党や候補者を聞く出口調査について、一定の指針を定めた確認事項をまとめ、会員各社に周知することにした。投票を済ませた有権者を取り合うなど調査が過熱するおそれがあり、選挙の運営に悪影響を及ぼす懸念が出ていた
1.13総務省は、「デジタル放送時代の視聴覚障害者向け放送の充実に関する研究会」の初会合を開いた。テレビのデジタル化や東日本大震災などで障害者向け放送を巡る状況が変化したため、これまでの行政指針の見直しを検討する
1.16KDDIは、固定回線の契約とセットでスマートフォンを契約すれば、スマホ1回線当たり最大2年間、月1、280円割り引くと発表した。スマートフォンは、従来の携帯電話より高い通信料が得られるため、これまで携帯各社は料金競争を避けてきた
1.18総務省は、スマートフォンで使用されるアプリという有料ソフトを通して利用者の個人情報が流出する問題の対応策を検討するワーキンググループを設置すると発表した
1.23総務省は、P2Pファイル共有ソフトを使ったコンテンツの不正流通を抑止するため、1月23日から29日まで、同ソフトを使って違法コンテンツをダウンロードしようとするユーザーに注意喚起する実証実験を行った
1.25電子情報技術産業協会は、11年の薄型テレビの出荷実績は1、982.9万台で、前年の78.7%だったと発表した。11年7月の地上テレビのデジタル移行の後出荷が減り、前年実績を20%以上下回った
1.411年の1年間のアメリカでの音楽アルバムの売り上げは3億3、060万枚と前年より1.3%増加し、04年から続いていた減少傾向に歯止めがかかった。売上げ増加の最大の理由はオンライン購入が対前年比8.5%の増加を示したこと
1.9キルギスのアタムバエフ大統領が「キルギス公共テレビ・ラジオ放送協会法」に署名した。11年11月に議会で可決された同法は、これまで国営放送だった国家テレビ・ラジオ放送協会を公共放送機関として国から独立させるもので、公共放送の法的地位や目的、権限、責任などを定めている
1.11デンマーク政府が全株式を所有する商業放送TV2は、これまで広告を財源とし無料で放送してきたメインチャンネルTV2を有料サービスに転換した。TV2は、08年ころから経営が悪化し、政府資金による救済策が行われてきたが、政府は、11年3月に事業立て直し策として有料サービスへの転換を決定していた
1.11タイの政府系企業MCOTのカセムスワン会長は、タイの文化を輸出し、国際的なブランドイメージを構築するために、CCTVやアルジャジーラ、BBCをモデルにした国際テレビチャンネルを開設する計画を明らかにした
1.23イギリスの放送と通信分野の独立規制機関Ofcomは、商業放送ITVが11年にビデオゲームの映像を誤って使用したことは「視聴者の信用を損なうもので、放送コードに違反する」と指摘した
1.23アメリカのメディア大手ニューズ・コーポレーションは、スペイン語テレビネットワークMundo FOXを12年秋にアメリカに立ち上げると発表した
1.24イギリス大衆紙の盗聴事件をきっかけに、キャメロン首相の要請で設置された調査委員会で、BBCトラストのパッテン会長は、政府によるメディア規制に対して改めて反対の意思を表明した
1.24フランスの有料放送大手Canal+は、10年6月に始めた3Dサービスを取りやめた。ヨーロッパを覆う経済不況もあって、3D作品の制作が同社の予測ほど伸びなかったことが背景にある
1.25韓国の地上放送局大手MBCで、報道内容が政府よりとなって放送の公正性と信頼性が損なわれたとして、記者とカメラマンの大多数が幹部の辞任を求めてストライキに入った。このため、50分間の看板ニュース番組『ニュースデスク』は15分間の放送となり、他のニュースも時間短縮や放送中止の事態となった
1.26アメリカの調査会社アルビトロンが発表した報告書によると、全米で毎週、2億4、100万人がラジオ放送を聴いており、国民の7割が毎日2時間45分、ラジオをつけているという。アルビトロンは「ラジオは依然、アメリカ国民にとってなくてはならないものだ」と結論付けている
2.2『大河ドラマ~平清盛』について、兵庫県の井戸敏三知事が「画面が汚い」と指摘したのに対し、松本会長は会見で「現場は最新の技術を使って、できる限り時代表現をリアルにしたいと考えている」と述べた
2.2民放キー局5社と電通によるVOD(ビデオ・オン・デマンド)サービス「もっとTV」(12年4月運用開始)について松本会長は「参加する準備はしているが、時期や提供する内容は現在精査している」ことを明らかにした
2.3「NHKワールド・ラジオ日本」が放送している18の言語すべてが、ウェブサイトを通じたライブストリーミングで聞くことができるようになった
2.5『サッカー男子ロンドン五輪アジア最終予選「日本」対「シリア」』をヨルダンのアブドラ国王競技場から中継した。22日には「日本」対「マレーシア」の試合をマレーシアから中継した
2.6「NHKワールドTV」をAndroidOSの端末でライブストリーミングできるアプリケーションが用意された。当面、海外のみのサービス提供となる。すでにiPhone用は提供されており、世界の携帯端末の半数で利用可能となった
2.7アジア各地に飛び出して自らの道を切り開く日本女性の物語、『アジアで花咲け!なでしこたち』をBS1で4回に分け放送した。ベトナムで結婚情報ビジネス、中国では飲料水ビジネスを立ち上げた女性などを紹介した
2.9被災地の子どもたちがビデオカメラで撮影したミニ番組、『こどもたちが見た被災地』をGTVとBS1で始めた。祖父を津波で亡くしたり埼玉県に集団で避難した小学生たちが「今、自分がもっとも伝えたいこと」を紹介した
2.11「第41回番組技術展」を14日まで放送センターで開催、現場の技術担当者が知恵と工夫で開発した機器34項目を紹介、特別展示では震災報道で使われた機材も展示した。シャトルバスの車内広告や専門学校や高専への案内状の送付などの効果で来場者は前年の1.5倍の8、340人
2.11BSPで『クリスマスの卒業式~福島・飯舘村の子どもたち』を放送した。9か月遅れで行われた幼稚園と小学校の卒業式の様子を、活動を支援した俳優の伊勢谷友介さんも出演して紹介した。東北の魅力を全国に紹介する「ほっこり!東北の冬」キャンペーンの一環
2.12患者数が100万人を超え、増え続けている「うつ病」治療の最前線を紹介する『NHKスペシャル~ここまで来た!うつ病治療』をGTVで放送した。脳の働きを画像化する診断や磁気刺激による治療などを紹介した
2.19『大河ドラマ~平清盛』の冒頭で、「きょうの見どころ」を開始した。人物背景が複雑で分かりにくいという声に応えての措置
2.22東日本大震災の際、長時間にわたり津波被害の状況を報道したとしてイギリスの「王立テレビ協会」から「テレビ・ジャーナリズム賞」の「審査員賞」を受賞した
2.25編成局ソフト開発センターの47歳の専任ディレクターが自宅に麻薬を隠し持っていたとして麻薬取締法違反の疑いで逮捕された。ハワイの空港で違法薬物を所持していたとして拘束され、警視庁の捜査員に引き渡された
2.27radikoは、岩手、宮城、福島、新潟、富山、大分、宮崎の各県を聴取エリアとする11局の試験配信を4月2日から始めると発表した
2.1民放連と日本弁護士連合会が、「報道と人権に関する懇談会」を開いた。東日本大震災を巡る報道や日弁連の対応について情報を交換したほか、裁判員裁判の取材・報道上の課題、秘密保全法制の問題点などを巡って意見を交換した
2.2日本音楽著作権協会が放送事業者からの楽曲使用料の包括徴収方法を巡り公正取引委員会から受けた排除措置命令の取り消しを求めた審判で、公取委は他の管理事業者の事業活動を排除する証拠がなかったとして、命令を取り消した
2.10BPOの「放送と青少年に関する委員会」は、NHKと民放のドラマ・バラエティー制作者の意識調査結果を発表した。調査は、娯楽番組制作者の現状認識や将来展望などを探るために行われ、NHKと民放の制作者666人が回答した。首都圏の成人視聴者にも関連の調査を実施した。その結果、「番組制作者よりも一般視聴者のほうが、最近の番組の質の低下を意識している」「将来も、娯楽や情報の供給源としてのテレビの役割は揺らぐことはない」などが浮かび上がった
2.10総務省は、東経110度CS放送に関わる衛星基幹放送の業務に関し、HDTVの8事業者10番組、SDTVの4事業者4番組を認定したと発表した。時代劇専門チャンネルや囲碁・将棋チャンネルなどが認定された
2.11コミュニティー放送局3局を含む滋賀県のラジオ局5局は、災害への備えとリスナーの防災知識の向上を目指し、2時間の共同制作番組『防災ラジオ滋賀2012~地震災害から身を守る』を放送した
2.15朝日放送と電通、イギリスのテレビ番組制作会社・フリーマントルメディアの3社が、番組の世界展開を目指してオリジナルテレビ番組フォーマットを開発したと発表した。同フォーマットは、テレビ番組のコンセプトや構成、具体的な制作手順をパッケージ化したもの
2.15放送作家協会と国会図書館は共同で、テレビ番組の脚本や台本の収集・保管、デジタル化によるアーカイブの意義などを考えるシンポジウムを開催した。脚本の収集、保存、公開の重要性が語られた
2.16NTTドコモが、携帯端末向けのV-Highマルチメディア放送「モバキャス」に日本で初めて対応する端末2機種を開発したと発表した。12年3月から順次発売する予定
2.23電通が11年の「日本の広告費」を発表した。総広告費は5兆7、096億円で、前年比2.3%減。4年連続で減少した。マスコミ4媒体は前年比2.6%減。インターネット広告費はポータルサイトやソーシャルメディアの活用などで、前年比4.1%増だった
2.2アメリカのインターネット新聞Huffington Postは、12年夏から映像によるニュースのストリーミング配信を始めると発表した。当初は1日12時間配信し、13年末までに16時間に拡大する
2.5全米プロフットボールの王座決定戦「第46回スーパーボール」は、視聴者数が1億1、130万人となり、前年を30万人上回って、2年連続でアメリカのテレビ史上最高記録を更新した
2.6ドイツの国際放送ドイチェ・ベレは、テレビサービスを全面的に刷新した。英語のみのチャンネルを基本チャンネルとして新設し、第2チャンネルとして2言語を使用した5つの地域別チャンネルを設けた。これにより、サハラ以南のアフリカを除き、全世界で2チャンネルを視聴できる
2.609年から試験放送に入っていたクルド語衛星テレビの新チャンネルSterk TVの本放送が始まった。クルド語は、自らの国を持たないクルド人の言語で、トルコ、イラン、シリアの国境地帯で広く使われているほか、欧州各国にも話す人がいる
2.7ABCニュースを傘下に持つ米ディズニーと、米スペイン語テレビ最大手Univisionが、ケーブルテレビ向けに24時間英語ニュース専門チャンネルの設立に向けて交渉中であると、AP通信が伝えた
2.9中国の国家ラジオ映画テレビ総局は、海外のテレビドラマや映画の放送についての新たな規制を通知した。中国のテレビ局が海外のテレビドラマや映画を放送する際は、原則としてその量を50話以内とし、それを夜7時から10時までの間は放送してはならないとしている
2.13フランスの公共放送の1つで、ラジオ国際放送を行っているRFIは、経営委員会の臨時総会を開き、テレビ国際放送フランス24との合併を承認した。国際放送のテレビとラジオの合併は、サルコジ政権の既定路線だったが、RFIの労働組合の抵抗もあって遅れていた
2.15英BBCは、12年7~8月に開催されるロンドンオリンピックの放送のうち、開会式、閉会式、男子100メートル決勝などで、3Dによる実験中継を行うと発表した
2.21イタリア政府は、放送を受信できるパソコンや携帯端末などのデジタル機器は、公共放送RAIの受信料の対象にならないとの判断を明らかにした
2.24アメリカ西海岸の有力紙ロサンゼルス・タイムズは、3月からウェブ版の購読を有料にすることを明らかにした。月に15までの記事は無料だが、その後は有料となる。紙版の購読者は、ウェブ版をすべて無料で利用することができる
2.29スイスの公共放送SRGSSRは、既存の6つのテレビチャンネルの衛星HD放送を開始した。これに伴い、普及宣伝と試験チャンネルの性格を持つHDSuisseのサービスは1月31日に終了した
3.1第63回日本放送協会放送文化賞の受賞者は、あさのあつこ(作家)、加山雄三(俳優・歌手)、古井貞煕(東京工業大学名誉教授)、南安雄(作曲家・指揮者)、吉岡幸雄(染織史家)、若尾文子(俳優)の皆さん
3.1被災者への配慮から、震災発生当時の津波映像などの使用を自粛するよう求める日本医師会からの申し入れを受けたことについて会長が記者会見で、今後も配慮していきたいと述べた
3.3岩手県田野畑村を舞台にした『土曜ドラマスペシャル~それからの海』をGTVで放送した。多くの証言をもとにした脚本による被災地の再生を描いたドラマで、主役はオーディションで選ばれた岩手県の中学生が演じた
3.3『NHKスペシャル』は、「原発事故100時間の記録」を放送したのをはじめ、11日まで、9日間にわたって連日、震災をテーマにした内容で放送した
3.4BSPの『晴れ、ときどきファーム!』で、軽乗用車の運転席と助手席のヘッドレストを外したまま出演者に運転させた様子が放送され、道路運送車両法違反の疑いで警察から注意を受けた
3.1011日にかけて、延べ11時間半にわたり、石巻市を拠点に、生中継を軸にした震災関連番組を集中編成した。11日夜には俳優の渡辺謙さんが出演し、『NHKスペシャル~“同日同時刻”生中継 被災地の夜』を放送した
3.10東北の食材を使った大鍋や東北の郷土料理の弁当などを紹介する「ふるさとの食 にっぽんの食」全国フェスティバルが11日まで放送センター周辺で行われた
3.16松山放送局で、朝のローカル放送時間帯に、大学教授が窃盗で逮捕されたという事実とは異なる内容の字幕が2秒間表示された。訓練用例文を電子台本に登録していたことや、契約スタッフの訓練の管理面に問題があった
3.22放送記念日に合わせ、『NHKスペシャル~NHKと東日本大震災~より多くのいのちを守るために』を放送した。かつてない“複合汚染”に際し、NHKの震災報道は被災者の命を守ることができたかどうかを検証した
3.28民放連の新会長となる井上弘氏が記者会見で、NHKが検討しているテレビ番組のネット同時送信は民業圧迫のおそれがあり、控えてほしいと発言した。これに対し松本会長は、公共放送として、できるサービスを適切に行っていくと述べた
3.3111年度の受信契約、衛星契約の解約、免除は、東日本大震災やアナログ放送終了に伴い、37万5、000件に達した。衛星契約の増加と未収削減に努めた結果、3か年経営計画の「支払率75%」の目標を達成、受信料収入は6、725億円となる見込みで、予算額を44億円上回った
3.31震災の影響で延期になっていた岩手・宮城・福島の3県の地上テレビ放送のデジタル放送への切り替えが実施され、アナログ放送が終了した
3.31服飾デザイナーのコシノ3姉妹の母親、小篠綾子さんをモデルにした『連続テレビ小説~カーネーション』が終了した。全期間の平均視聴率は19.1%で、小篠さんの力強い生き方と出演者の好演が視聴者の支持を集めた
3.8広瀬道貞民放連会長は、東日本大震災から1年を機に、全会員社に向けたコメントを発表し、あらためて災害時の対応を見直し、一層の態勢強化に努めるよう呼びかけた
3.8民放連が定時総会で、次期会長にTBSテレビ会長の井上弘氏を決定した。広瀬道貞会長の任期満了に伴うもので、任期は12年4月1日から、14年5月か6月に開催される民放連総会まで
3.10TBSテレビは、東日本大震災から1年を機に、震災からの復興をテーマに取材・放送したニュース映像のアーカイブを、ウェブサイトで1か月間の期間限定で公開した
3.11東日本大震災から1年。民放各社はこの1年を振り返り、被災地の状況を伝える関連の特番を放送した。日本テレビ『復興テレビみんなのチカラ3.11』、テレビ朝日『報道ステーションSP』、TBSテレビ『朝ズバッ!絆スペシャル』、テレビ東京『震災から1年ここから始まる~冬来たりなば春遠からじ』、フジテレビ『東日本大震災から1年~希望の轍』など
3.17BSデジタル放送「Dlife(ディーライフ)」が放送を開始した。BSデジタル放送は3月1日に6チャンネルが放送を始めており、31チャンネルとなった。デジタル放送推進協会は、開局記念イベント「パワーアップBS!31チャンネル勢揃い」を開いた
3.23総務省は、経営難に陥った近畿2府4県向けの外国語放送「FM COCOLO」の放送免許を、大阪府を放送エリアとするFM802が継承することを認可した。ラジオ局の複数経営を認めた
3.28BS、CSの放送局などでつくる衛星放送協会は、反社会的勢力の排除を徹底させるため、番組出演者などと放送に関わる契約を結ぶ際のガイドラインを策定した
3.29日本テレビ放送網、BS日本、シーエス日本の3社が12年10月1日に経営統合し、認定放送持ち株会社「日本テレビホールディングス」を発足させると発表した。認定放送持ち株会社への移行は在京キー局で4局目
3.2放送倫理・番組向上機構は、東日本大震災からまもなく1年を迎え、予定されている関連番組に関して、子どもたちへ映像がもたらすストレスに配慮するよう、民放各社とNHKに要望した
3.27野村総合研究所は、生活者がどの程度各種メディアに接触しているかを調査し、そのデータを提供すると発表した。12年4月から実施する。テレビでは、日本で初めて、地上波とBS放送の番組接触状況を個人単位で365日間調査する
3.31東日本大震災で大きな被害を受け、地上テレビのデジタル化が延期されていた岩手、宮城、福島の3県でアナログ放送が終了した。これにより、すべての都道府県で地上テレビのデジタル化が完了した
3.7イギリスの、新聞協会を中心とした自主規制機関「報道苦情処理委員会(PCC)」は、解散することを発表した。PCCは、「ニューズ・オブ・ザ・ワールド」の盗聴事件では、調査をしたのに新聞側は潔白であるとする誤った判断を示すなど、自主規制が機能していないとして批判が強まっていた
3.7米NBCは、ユーチューブと連携し、ロンドンオリンピックのすべての競技をインターネットでライブ配信することを決めた。動画の配信時間は3、000時間に達し、携帯端末でも受信が可能になる
3.9ベトナム情報通信省は、15年までに北米、ヨーロッパ、アジア太平洋地域を対象に、また20年までに全世界を対象に、ベトナム関連ニュースを衛星で放送する計画を明らかにした。放送言語は英語、フランス語、ロシア語、ドイツ語、スペイン語、中国語、日本語などが予定されている
3.12複合メディア企業ニューズ・コーポレーションは、インドのケーブルテレビ大手Hathway Cable & Datacomの持ち株すべてを売却し、インドのケーブルテレビ市場から撤退した。今後は、衛星テレビチャンネル事業と衛星放送事業に注力していくとしている
3.13244年の歴史を持つ百科事典ブリタニカの書籍版の発行が中止されることになった。ピーク時の1990年には、アメリカ国内で12万セット売れたが、最新の2010年版は8、000セットしか売れず、購入者の多くは図書館や学校だった。有料オンライン版は、継続することにしている
3.14英BBCは、ユーザーが番組をダウンロード購入し、無期限に保存できるデジタルショップの開設を計画していることを明らかにした。将来的には、BBCの全番組に加えて他の制作会社の番組も自由に販売できるようにする方針で、業界全体のメリットをうたっている
3.19アメリカの独立調査機関ピュー・リサーチセンターが発行した「米国ニュースメディアの現状」によれば、11年1年間で米国内ではモバイル機器が急速に普及し、アメリカ国民の4人に1人がスマートフォンやタブレットの携帯端末で、ニュースを取得している
3.21イギリス政府は、国内のアニメやビデオゲーム、テレビ番組の振興策として、13年4月から優遇税制措置をとると発表した。業界への税控除によって、制作現場の国外移転に歯止めをかけ、外国企業のイギリス国内誘致がしやすくなると期待している
3.26フランスの国立視聴覚研究所(INA)は、インターネットによる動画配信事業者ユーチューブに対して、5万7、000本のビデオを貸し出すことで合意した。ビデオはユーチューブの文化、歴史、スポーツ、娯楽の専門チャンネルで配信され、その広告収入はINAとユーチューブで折半されるという
4.112年度から14年度までの3か年経営計画の初年度がスタートした。「公共」「信頼」「創造・未来」「改革・活力」の「4つの重点目標」に取り組むとしている
4.1群馬・栃木両県で県域放送を開始した。平日の正午前の3分間で「気象情報」や「お知らせ」を放送するほか、午後6時40分からの『ほっとぐんま640』『とちぎ640』で県内のニュースや地域の話題、天気予報を伝える
4.2番組改定がスタートした。主な新設番組は次のとおりG-『くらし☆解説』(火~金)、『明日へ支えあおう』(日)、『連続クイズホールドオン!』(月~金)、『仕事ハッケン伝』(木)、『探検バクモン』(水)、『テンペスト』(木)、『NEWSWEB24』(火~土)E-『Rの法則』(月~木)、『ハートネットTV』(月~木)、『趣味Do楽』(月・火)、『ららら♪クラシック』(日)BS1-『Asia Insight』(月)、『アスリートの魂』(月)、『古田敦也のスポーツ・トライアングル』(日)BSP-『あにまるワンだ~』(月~金)、『きらり!えん旅』(木)、『恋する雑貨』(月)、『写ねーる』(火)R1-『すっぴん!』(月~金)、「香山リカのココロの美容液」(金)、『wktkラヂオ学園』(土・日)R2-『英会話タイムトライアル』(月~金)、『バリバラR』(日)、『中国語“日本ジャーナル”』(土・日)FM-『音楽遊覧紀行』(月~木)、『オペラ・ファンタスティカ』(金)、『洋楽80’sファン倶楽部』(日)
4.3第30回向田邦子賞にハイビジョン特集ドラマ『生むと生まれるそれからのこと』が評価された岩井秀人氏が選ばれた
4.5総務省がNHKに対して12年度の国際放送実施を要請し、NHKは実施要請を応諾すると回答した
4.5地上アナログテレビ放送の終了に伴う受信契約の解約件数が11年度、約17万2、000件に上ったと発表した
4.5東日本大震災の巨大津波を描き、世界44の国と地域で放送された『NHKスペシャル』「巨大津波“いのち”をどう守るのか」がテレビやラジオの優れた作品を表彰する「ジョージ・フォスター・ピーボディー賞」に選ばれた
4.13番組間や放送局間の音量差を解消するため、人が感じる音の大きさを数値で表した「ラウドネス」による音声レベル管理を13年度の番組から導入すると発表した
4.19日本科学技術ジャーナリスト会議が科学ジャーナリスト賞2012を発表し『ETV特集』「原発事故への道程」を制作した増田秀樹チーフプロデューサーが大賞を受賞した
4.23FM放送の送信所を東京タワーから東京スカイツリーに切り替えた。ビルの影響などで受信しにくかった場所での受信環境が改善する
4.24ロンドンオリンピックの一部競技をインターネットで生中継する方針を明らかにし、総務省に認可を申請した
4.27BPO放送倫理検証委員会の川端和治委員長は、NHK松山放送局がニュースで誤ったテロップを放送した問題などを受け、放送局に注意喚起を促すコメントを公表した
4.1大阪府を送受信対象地域とする「FM802」は、関西インターメディアが運営する外国語FM放送「FM COCOLO」の事業を譲り受けた。「FM802」は、民放ラジオで初めて2波を保有する
4.1動画のインターネット配信サービス「Hulu」が、テレビ東京のドラマとアニメの配信を始めた。同サービスで日本のテレビ局の番組が配信されるのは初
4.2民放キー局5社と電通は、インターネットを通じて過去に放送した番組を有料配信するサービス「もっとTV」を共同で始めた。地上波放送のリアルタイム視聴から簡単な操作でVODサービスに移行できるため、民放は番組視聴時間と視聴者層の拡大を目指している
4.2日本テレビで、『ママモコモてれび』がレギュラー番組としてスタートした。日本テレビと同グループ各社の有志による異色の子育て活動「ママモコモ」を番組化したもので、料理の手伝いや創作の楽しさなどを子どもにも分かるように紹介するという
4.17フジテレビは、映像プラットフォーム「YouTube」に「フジテレビ番組公式チャンネル」を開設し、配信を開始した。配信されるのはニュース番組やアニメなどで、番組コンテンツを包括的にネット配信するのは、日本の放送局で初めて
4.19民放連は、携帯端末向け放送局のmmbi、新BS放送局のジェイ・スポーツ、ブロードキャスト・サテライト・ディズニーの3社が準会員として加盟することを承認した。民放連加盟社は203社となった
4.22TBSホールディングスと日本経済新聞社が設立した「日経・TBSスマートメディア」が、共同事業の第1弾として、英語によるアジア向け情報番組「ChannelJAPAN」の放送・配信を始めた。日本の最新情報をアジアの放送局やインターネットサイトを通じて放送・配信するほか、国内のスマートフォンユーザー向けにモバイルコンテンツを提供する事業にも取り組むという
4.1地上テレビのデジタル化で空いた帯域を利用した、日本で初めての携帯端末向けの有料テレビ「NOTTV」が開局した。スマートフォン向けに高画質のリアルタイム型放送と蓄積型放送を行う。放送エリアは当面、東名阪の12都府県と福岡、沖縄だが、全国主要都市に順次拡大していく予定
4.2ラジオ放送をインターネットで同時配信する「radiko.jp」に放送大学が参加し、全国配信を始めた。ラジオNIKKEIは全47都道府県に配信エリアを拡大した。また、民放ラジオ11局がそれぞれのエリアを対象に実用化試験放送を始めた
4.12東日本復興コンソーシアムが設立された。福島県南相馬市のエリア限定放送サービス「南相馬チャンネル」の取り組みを発展させ、復興情報をインターネットを通じて全国各地の避難者に届ける「東日本復興チャンネル」の実現を目指す
4.3韓国のMBC経営陣は、ストライキを主導したとして労組委員長と労組事務局長を解雇したことを明らかにした。韓国では、現政権の意をくんだ人物が「落下傘社長」として各放送局のトップに就任し、取材方針などに介入しているとして、放送現場から不満の声があがっており、12年に入ってから放送局のストライキが相次いでいた
4.3アラブ首長国連邦を拠点とする中東・北アフリカ向けの24時間アラビア語ニュースチャンネルSky News Arabiaが5月6日から放送を始めることが、明らかになった
4.3ニューズコープ傘下の英国の衛星テレビBSkyBのジェームズ・マードック会長が辞任した。BSkyBを巡っては、記者が犯罪容疑者の電子メールを違法に入手し、会社もこれを容認していたことが明らかになったり、子会社がBSkyBのライバル衛星放送の違法無料視聴を助長し倒産に追い込んだ疑惑が浮上したりしていた
4.4カナダの公共放送CBCは、組織の大幅な再編計画を発表した。同局が運営するラジオ・カナダ・インターナショナルについて、6月26日をもってラジオ放送を廃止してオンラインサービスに移行し、7言語によるサービスを5言語に縮小するとしている
4.5アメリカの調査機関ピュー・リサーチ・センターの調査によると、iPadなどのタブレット型情報端末の普及に伴って、人々がニュースに接する頻度が増えている。タブレット端末所有者の41%、電子ブック所有者の35%が、以前よりニュースを読むことが多くなったと回答した
4.6ニールセン社の調査によると、アメリカでタブレット端末を持つ人のうち、テレビを見ながらタブレットを操作することが月に1度以上あるという人は86%、毎日あるという人は41%いる
4.10オーストラリアの競争消費者委員会は、国内の衛星・ケーブルテレビ事業者第1位のFoxtelによる同第2位Austarの吸収合併を承認した。サービス提供地域をすみ分けてきた両社の合併で、国内最大の全国規模の有料テレビ事業者が誕生する
4.12中国政府の国家インターネット情報弁公室は、ネット上のデマをまん延させたとして、関係者6人を拘束、42のサイトを閉鎖処分にしたと発表した。12年2月初めに、重慶市の前警察局長がアメリカの在成都総領事館に駆け込む事件が起きてから、事件に関するさまざまな情報がネット上で乱れ飛んでいた
4.16イタリア政府は、デジタル移行後に空く周波数をデジタル放送事業者に競争入札方式で割り当てる方針を固め、関連法案を閣議了承した
4.18イギリスの首都ロンドンで、アナログ放送が終了した。BBCTwoが4日に送信を止め、18日にBBCと商業テレビのすべてのアナログ放送が送信を終了した。終了に伴う混乱はなかった
5.2ロンドンオリンピックの放送計画に含まれない一部競技をインターネットで生中継することについて、総務省は実施を「適当」とする見解を明らかにした。配信するのは、1日当たり数種目から20種目程度で、オリンピック期間中、延べ1、000時間程度を想定。配信地域は国内に限定する
5.10放送と通信をより連携させたハイブリッドキャスト(Hybridcast)受信機をメーカー5社との協力で開発したと発表した。大画面テレビで番組を楽しみながら、手元のタブレット端末で好みの情報を見ることができる。番組の追加コンテンツをネット経由で受信し、番組との合成表示もできるという
5.10松本正之会長は、11年度の受信料収入が予算額を44億円余り上回り、過去最高の6、725億円になる見通しであることを明らかにした
5.11農政ジャーナリストの会が第27回農業ジャーナリスト賞をNHKの『ETV特集』「原発事故に立ち向かうコメ農家」と信濃毎日新聞の連載企画「勧農鳥(ホトトギス)の憂い―農再生へ自由化時代」に贈ると発表した
5.15地上波によるスーパーハイビジョンの野外伝送実験に世界で初めて成功したと発表した。スーパーハイビジョンは、フルハイビジョンに比べ解像度は16倍。野外伝送実験ではUHFの2チャンネルを使用して約4.2キロ離れた地点で受信し、鮮明な映像の復元が確認された
5.24東京電力の新経営陣の一人として社外取締役に内定したNHKの數土文夫経営委員長が、経営委員長を辞任するとともに、経営委員も辞任すると記者会見で明らかにした。5月14日に発表された東京電力の社外取締役に數土氏が含まれていたことから、兼職によってNHKの報道内容の信頼性が揺らぎかねないとして、内外から批判が出ていた。NHK経営委員長は、会長選出の混乱で辞任した前の小丸成洋氏に続き、任期途中の辞任となる
5.24受信料の支払督促に応じない21都道府県の36人に対し、4月31日までに受信料を支払わなければ各地の裁判所に強制執行の申し立てを行うと通告する文書を郵送した。強制執行の予告は10年5月以降実施し、今回が4回目
5.24放送技術研究所の一般公開で、放送・通信連携サービスのハイブリッドキャストや、高画質のスーパーハイビジョンなど、最先端の放送技術が紹介された
5.28自宅に麻薬と覚醒剤を隠し持っていた罪に問われたNHKの元職員に東京地裁は懲役3年、執行猶予5年の有罪判決を言い渡した
5.28第38回放送文化基金賞の受賞番組が発表された。テレビドキュメンタリー部門では、IBC岩手放送『幾歳経るとも要心あれ―2011.03.11東日本大震災―』と『NHKスペシャル』「38分間巨大津波いのちの記録」が、テレビドラマ部門ではNHKの『スペシャルドラマ~坂の上の雲』がそれぞれ本賞を受賞した
5.30東京電力の社外取締役と兼職していることに関する批判を受け、NHK経営委員長と同委員の辞意を表明していた數土文夫氏が退任した
5.16在京民放キー局5社の12年3月期の連結決算が出そろった。売上高は5社とも前年同期比で増収となった。売上高が最も多かったのはフジ・メディア・ホールディングスで、前期比0.75%増の5、936億円。次いでTBSホールディングスで1.1%増の3、465億円。また、純利益はテレビ東京ホールディングス以外の4社が前期を上回る増益となった。減益となったテレビ東京ホールディングスは、前期に関連会社が経営統合し特別利益を計上したが、12年3月期はその反動で減少となった
5.9民放連は、「電波の有効利用の促進に向けた検討課題(案)」についての意見書を総務省に提出した。「電波利用料は電波共益費用に充てる」という原点に返り、「使途は抑制的に検討し、利用料の総額も抑制すべき」と主張している。防災、安全、安心などのシステムの支援については、電波利用料の使途として適切かどうかを、個別に検討するべきだとしている
5.10講談社は、絶版で入手が困難となっている同社の作品を電子書籍で復刊させるプロジェクト「復☆電書」を始めた。読者からツイッターやフェイスブックなどでリクエストを募り、上位になった作品から著作権者との交渉を始める。読者側に見えるよう、復刊に至るまでの過程を公表するという
5.11BPOの放送倫理検証委員会は、日本テレビの報道番組『newsevery』が特集として放送した「食と放射能水道水は今」について、審議対象とすることを決めた。同番組ではボトルドウオーターについて取り上げたが、利用者として紹介された女性が一般の利用客ではなく、水のメーカーの経営者の親族で同社の大株主でもあったことが判明した
5.17NTTドコモと大日本印刷は、インターネット上で電子と紙媒体の書籍を併売するオンライン書店「honto(ホント)」を開設したと発表した
5.17日韓交流会議は、公共的な日韓共同テレビ局を設置することを提言した。日韓間ではドラマなどの番組交流が活発化しているが、伝統芸能など文化的な番組の交流も必要だとしている
5.21日本PTA全国協議会は、11年度の「子どもとメディアに関する意識調査」の結果を発表した。メディア接触が子どもに与える影響への対応策としては、「マスコミの情報をうのみにしないで、批判的に捉える情報リテラシーを子どもたちに身につけさせたい」と考える保護者が75%を占めた。また、保護者の心配は、テレビより携帯電話をはじめとしたインターネットに移ってきている、と報告している
5.24博報堂が「全国スマートフォンユーザー1、000人調査」の結果を発表した。スマートフォンの保有率は、前年の5%から28%に増えた。全体のうち女性保有者は31%から51%へと大幅に増加した。約7割のユーザーはテレビを見ながらスマートフォンを操作し、その後4割が検索をして店頭に向かうという
5.3ニュージーランドのTVNZは、政府補助金の打ち切りで6月末に放送を終えるデジタル専門チャンネルTVNZ7の周波数帯を、同局の無料地上テレビTVONEのタイムシフト(時差放送)チャンネルとして引き続き運用する、と発表した。良質のドキュメンタリーなどを評価する視聴者から放送継続を求める運動が起きていた
5.7アメリカのABC傘下のABCニュースと全米最大のスペイン語テレビ局ウニビションは、ヒスパニック住民を対象とした英語によるニュースネットワークを立ち上げる、と発表した。12年夏からオンラインサービスを始め、13年からテレビ放送を開始する
5.7台湾の国家通信放送委員会は、ケーブルテレビ事業買収問題で公聴会を開催した。この事案は、中国テレビなどを運営する中国時報グループを買収した食品事業者の旺旺グループがケーブルテレビ大手の中嘉網路の買収でも合意したもので、言論の多様性確保の点から議論を呼んでいた
5.8カタールの衛星放送局アルジャジーラは、北京に滞在していた記者が外国人記者証の更新を拒まれたため、英語放送の北京支局を当面閉鎖することを明らかにした
5.10イギリスの放送と通信を規制監督するOfcomは、ローカルテレビ免許の入札を始めた。イギリスでは、13年の開始を目標に地上デジタル放送にローカルテレビを新規に導入する計画が進められている
5.10南米ボリビアは、国営のデジタルテレビチャンネルボリビアTVHDを発足させた。同国のモラレス大統領はマスメディアに対する批判的な言動で知られるが、開局の目的はコミュニケーションの民主化と文化の多様性促進にあると述べた
5.10ブラジルで、11年11月に成立した情報公開法が施行された。同法は、ブラジルの立法、行政、司法など国家レベルから市町村レベルまで全ての公的機関の情報公開を義務づけ、その手順を規定している
5.15フランスの独立規制機関CSA(視聴覚高等評議会)は、携帯端末向けテレビサービスを断念すると発表した。CSAは16のチャンネルに対してDVB-H方式による携帯端末向け放送の免許を付与したが、この2年間、事業者側による環境整備が進まなかった
5.16イギリスのBBCトラストは、5年間に2、000人の人員削減やサービスの見直しを含むBBCの経費削減計画「質の優先」について、一部修正し承認した
5.21イタリアの放送・通信分野の独立規制機関AGCOMは、国民的な関心が高い重要行事を無料で放送することを放送事業者に義務づける「特別指定行事」のリストを13年ぶりに改定し、サイト上で公開した
5.23スリランカで、デジタル放送とHD放送が可能な設備を備えた地上テレビ局Hiru TVが放送を始めた。Hiru TVは、FM放送大手のABC Media Networkがテレビ事業に参入して運営する総合娯楽チャンネル
6.1福島第一原発事故に伴い設定された「警戒区域」「計画的避難区域」の一部が、新たに「帰宅困難区域」「居住制限区域」「避難指示解除準備区域」として再編されたことに伴い、この区域の設定を受けた世帯についても、受信料免除の対象とすることを発表した
6.1ロンドンオリンピックの一部競技をインターネットで生中継することについて、日本新聞協会メディア開発委員会が総務省に意見書を提出し、「インターネット事業は放送の補完にとどめるべき」とする考えを示した
6.4優れた放送に贈られる第49回ギャラクシー賞(放送批評懇談会主催)の贈賞式で大賞が発表され、テレビ部門の大賞に『連続テレビ小説』「カーネーション」が選ばれた
6.7松本正之会長は記者会見で、国立国会図書館の放送アーカイブ制度骨子案について、「権利保護の問題や取材活動が制約されるおそれがないかといった観点から、慎重に時間をかけて検討してほしい」と述べた
6.12受信料未払い者のうち、裁判所による支払督促や判決などが確定したにもかかわらず、受信料を支払わない19都道県の30人に対して、強制執行の申立書を裁判所に送付したと発表した
6.13総務省が12年10月から実施される受信料の値下げを認可した。口座振替やクレジットカードでの支払いは月額120円の値下げ、コンビニなどでの支払いでは月額70円の値下げとなる
6.13ロンドンオリンピックの一部競技をインターネットで生中継することを総務省が認可した
6.15世界の優れたテレビ番組を紹介する国際コンクール「第52回モンテカルロ・テレビ祭」の授賞式がモナコで開かれ、NHKのドラマ『とんび』がミニシリーズドラマ部門の最優秀賞にあたるゴールドニンフを受賞した
6.2111年度決算を公表した。受信料収入が前年度よりも127億円増えて6、725億円になるなど、事業収入は予算に比して69億円増の6、997億円となった。一方、事業支出は11億円節減して6、773億円となり、223億円余りの黒字となった。受信料の増加は、衛星契約が79万件増えるなど受信契約全体が伸びたことによるもの
6.21外部有識者による「視聴者視点によるNHK評価委員会」(委員長・谷藤悦史早大教授)が11年度の報告書を公表した。最終年度となる今回は3年間の評価総括が行われ、「放送の信頼性」は高いものの伸び悩み、「経営の信頼性」評価は「必要水準」に達せず、改善に一層の努力が必要とされた
6.21ドラマ番組として予定していた『ゼロ、ハチ、ゼロ、ナナ』の撮影開始直前に、原作の出版元である講談社から映像化の許諾を白紙撤回され、制作・放送の中止を余儀なくされたとして、講談社に対し損害賠償を求める訴訟を東京地裁に提起した
6.22東京都内の1世帯に対し、受信契約の締結と受信料の支払いを求める民事訴訟を東京地裁に提起した。未契約世帯に対する民事訴訟の提起は11年11月以来、2回目
6.1フジ・メディア・ホールディングスが、系列の準キー局関西テレビの株式を追加取得すると発表した。同社の関西テレビへの出資比率は19.85%から20.35%となり、関西テレビはフジの連結財務諸表上の持分法適用関連会社となる
6.1テレビ東京は、外国語FM放送を運営する100%子会社「エフエムインターウエーブ」株の90%を木下工務店のグループ会社に譲渡すると発表した
6.12日本テレビは、スマートフォン向けセカンドスクリーンアプリ「wiztv」の無料配信を始めた。放送中の番組に対する視聴者の反応が分かる「盛り上がりグラフ」やツイッターの関連コメント、番組情報などが閲覧できる
6.30テレビ神奈川の『Billboard Top 40』が、同一ビデオジョッキーによる最長寿の音楽番組として、ギネス世界記録の認定を受けた
6.7日本映像ソフト協会は、国立国会図書館が受信した放送番組を直接、録画・保存できるよう国立国会図書館法を一部改正しようとする動きに対して、表現の自由に関わる問題であり、慎重な検討が必要であるとの意見を公表した
6.11ラジオ番組のインターネット配信を行う「radiko」は、12年4月の利用者が1、046万人となり、10年3月のサービス開始以来、初めて1、000万人を突破したと発表した。東日本大震災後ラジオを見直す機運が広がったことや、スマートフォンが普及したことが増加の背景にあると見られる
6.12公正取引委員会は、日本音楽著作権協会(JASRAC)に対して独占禁止法に基づいて出した排除措置命令を取り消す審決をした。JASRACが放送事業者との間で楽曲の使用料を包括徴収していた問題で、09年2月に出した判断を覆すもので、公取委がいったん認定した違反行為を取り消すのは18年ぶり
6.14民放連は、ロンドンオリンピックの一部競技をインターネットの共同公式動画サイトで生中継すると発表した。民放連としては初めての試み
6.15納本制度に準じて、私人が出版するオンライン資料について国立国会図書館への送信を義務付ける改正国会図書館法が参院本会議で全会一致で可決、成立した。施行日は13年7月1日
6.19京都府警は、有料デジタル放送を無料で視聴できる不正なB-CASカードを販売したとして、東京都在住の男を不正競争防止法違反容疑で逮捕した。不正BCASカードがインターネットを通じて広まっているとの情報があり、有料テレビ会社でも事態を憂慮していた
6.22住友商事は、子会社の通販会社ジュピターショップチャンネルの株式の50%をアメリカのファンド・ベイキャピタルグループが日本に設立する会社に売却すると発表した。ジュピターは、国内テレビ通販市場で約3割のシェアを持つ最大手
6.1カタールの衛星放送局アルジャジーラは、スポーツ専門チャンネルをフランスで開局し、放送を始めた。「BelN Sport1」と名付けられたこのチャンネルは月間の契約料が約1、100円で、アルジャジーラは契約増加にはずみをつけるために「UEFAサッカー欧州選手権2012」などの放送権を獲得している
6.6アメリカの調査機関ピュー・リサーチ・センターの調査によると、65歳以上の高齢者の53%がインターネットや電子メールを利用している。半数を超えたのは初めてのこと
6.7韓国KBSと同局の第2労組は、「公正な放送」の実現に向けて労使が合意したことを受けて、3月以来94日間に及んだストライキを解除すると発表した
6.12米FCCは、09年6月の地上デジタル放送完全移行後も3年間続いていたケーブルテレビでのアナログ放送の同時再送信を12年12月12日で終了することを、5人の委員の全員一致で承認したと発表した
6.15フランスの公共放送FTVとSACEM(作詞作曲家楽譜出版者協会)は、SACEMのレパートリーの音楽作品の使用について合意した。FTVは放送だけではなく、ネット配信のキャッチアップサービスでもSACEMが管理する音楽作品の無料配信が可能となる
6.19英国BBCの見逃しサービスiPlayerに、放送中の番組途中であっても、パソコンで冒頭から見られる機能が加わった。これまでは冒頭から視聴するには番組終了まで待つ必要があったが、新機能により2時間前まで戻すことができる
6.20フィンランドで、公共放送税の導入に関する法律が成立した。公共放送YLEの財源であるテレビ受信料は、13年1月から公共放送税に改められ、テレビ受信機の所有の有無にかかわらず、世帯および事業所単位で徴収されるようになる
6.21ブラジルの有力日刊紙フォーリャ・デ・サンパウロは、オンライン記事の購読に課金制を導入した。毎月20件までは記事を無料で読めるが、21件目からは氏名等の登録が求められ、41件目から有料になる
6.22メキシコで、ジャーナリストの保護を目的とする新法が成立した。犯罪組織などから脅かされ危険な状態にいるジャーナリストや人権擁護活動家を国が保護するというもの
6.25ドイツの公共放送ARDとZDFは、国内の大手ケーブル事業者に対し、12年末で送信料の支払いを打ち切ることを明らかにした
6.28米複合メディア企業ニューズ・コープは、収益が悪化している新聞や出版などの活字部門を別会社にすることを明らかにした
6.30台湾全域で地上アナログ放送が終了した。台湾では、04年7月に地上デジタル放送が始まったが、ケーブルテレビの普及率が高いために地上デジタル番組の人気が出ず、受信機の普及も進まなかったことから、アナログ放送の終了予定はたびたび延期されていた
7.5ヨーロッパ最大の放送機器展示会(IBC)の最高賞である「IBC国際栄誉賞」を、放送技術研究所が日本で初めて受賞することになったと発表した。この賞は、放送・映画・メディア産業などの分野で国際的に優れた貢献をした個人または組織に与えられるもので、研究機関が受賞するのは今回が初めて
7.5NHKが開発してきた水面合成カメラ「ツインズカム」がロンドンオリンピックのシンクロナイズドスイミング中継に採用されたと発表した。水上と水中で撮影された映像を、水面をはさんだ1つの映像に合成することで、競技選手の動きをスムーズに追いかけることができる
7.5ロンドンオリンピックの期間中、オリンピック放送機構、BBCとの共同で、スーパーハイビジョンによるパブリックビューイングを東京の渋谷と秋葉原、それに福島市の3会場で行うと発表した
7.6NHK交響楽団は、欧米を中心に活躍するパーヴォ・ヤルヴィ氏を15年9月から首席指揮者に迎えることになったと発表した。ヤルヴィ氏は、パリ管弦楽団音楽監督やフランクフルト放送交響楽団音楽監督を務めている
7.7インターネットテレビでのビデオ・オン・デマンド(VOD)サービス「もっとTV」にNHKが参加した。「もっとTV」は在京民放5社と電通が12年4月から開始したシステムで、NHKの参加によりボタン一つで民放とNHKのVODが見られるようになった。提供されるNHKの番組は約5、000本
7.7「地方の時代」映像祭のフォーラム「オキナワを考える、フクシマを考える」が東京・丸の内の関西大学東京センターで開催され、『NHKスペシャル』「故郷か移住か~原発避難者たちの決断」が上映された
7.13NHKは、福岡放送局と宮崎放送局の職員が脱法ハーブを吸引して病院に運ばれたことについて、それぞれ停職1か月の懲戒処分にすることを決めた
7.20受信料未払い者のうち、裁判所による支払督促や判決などが確定したにもかかわらず、受信料を支払わない6都府県の8人に対して、強制執行の申立書を裁判所に送付したと発表した
7.26放送部で活動する全国の高校生たちがアナウンスやドラマ制作の技術を競う「NHK杯全国高校放送コンテスト」の決勝大会が東京で開かれ、6つの部門で優勝が決まった
7.27テレビの設置台数に応じた受信契約を結ばなかったなどとして、東京都と大分県のホテル事業者3社に対し、受信契約の締結や受信料の支払いを求める訴訟を東京地裁に起こした
7.2707年12月にNHKが契約して使っていたオールニッポンヘリコプターのヘリコプターが静岡市で墜落し、機長ら2人が死傷した事故で、業務上過失致死傷などの疑いで書類送検されていた当時の整備責任者ら3人について、静岡地検は不起訴とした。静岡地検は、マニュアルどおりに整備したとしても装置の不具合を見つけることは難しかったと判断した
7.212年4月クール(4月2日~7月1日)の視聴率で、テレビ朝日が1959年の開局以来初めて視聴率3冠王となった。サッカーワールドカップアジア最終予選の中継番組などが貢献した
7.9フジテレビは、同局系の情報番組『とくダネ!』で、大津市の中学2年生が自殺した事件に関わる資料を、関係者の名前が判読できる状態で放送したとして、同番組内で謝罪した。フジテレビは、取材班と映像編集者の連絡の不備やチェックミスが原因だったと認めた
7.10朝日放送は、テレビ番組の企画・制作分野で世界有数の大手である「ゾーディアックメディアグループ」の配給部門「ゾーディアックライツ」と、世界に向けて番組を販売するための番組フォーマットの立案・開発で合意したと発表した
7.13民放連は、11年度の地上民放193社の決算状況を公表した。売上高合計は前年度比0.4%減の2兆2、358億円。経常利益は同7%増の1、335億円で3年連続で増益となった。29社は損失を計上した
7.25民放テレビ132社によるロンドンオリンピック共同公式動画サイト「gorin.jp」で、女子サッカー「なでしこジャパン」のカナダ戦などの競技ハイライトの動画配信が始まった
7.2朝日放送など3社は、インターネットでラジオ番組を配信する「radiko」のシステム管理会社「メディアプラットフォームラボ」を設立した。資本金は、朝日放送が15%、NTTスマートコネクトが51%、「radiko」が34%を出資する
7.4「radiko」と静岡県立大学は共同で、視聴覚障害者向けの音声・点字端末「ブレイルセンス」で「radiko」が利用できる専用アプリを開発したと発表した。放送局名を音声読み上げと点字で案内するほか、番組名などを点字で表示する
7.18高齢者の安否をテレビで確認する「見守りテレビ」の実証実験が、埼玉県北本市で始まった。このシステムは家電メーカーのシャープが開発したもので、安否確認機能を搭載したテレビの電源を入れると、情報が北本市や自治会に送信され、体調に関するアンケートへの回答で、高齢者の状態が分かる
7.27BPO(放送倫理・番組向上機構)は、11年度の年次報告書を公表した。青少年委員会による「子どもへの影響を配慮した震災報道についての要望」や、番組制作者に実施した震災報道に関するアンケートの結果など、東日本大震災に関連する内容が多く取り上げられた
7.31BPOの放送倫理検証委員会は、日本テレビの情報番組『news every』について、放送倫理に反する点があったとする意見を公表した。飲み水の安全性をテーマにした特集に登場した宅配飲料水の利用者が、この水を製造・販売する会社の経営者と血縁関係にあった
7.1イタリアの有料衛星放送SkyItaliaは、時間無制限のオンデマンドサービス「Sky On Demand」を始めた。同社のHD契約者向けに追加料金なしで提供されるサービスで、インターネットに接続したHD対応のデコーダー経由で、1、200タイトル以上の映画やドキュメンタリーなどを無制限に視聴できる
7.3フランスの社会党新政権は、大統領による4つの公共放送会社の社長指名を廃止し、独立規制機関CSA(視聴覚高等評議会)による指名に戻す方針を明らかにした
7.4仏公共放送フランステレビジョンは、インターネットに接続されたテレビで、リモコンの特定のボタンを押すことによって、番組の終了を待たずに、放送中の番組を早戻しして冒頭から見ることができるサービス「Salto」を始めた
7.5韓国の放送通信委員会(KCC)は、衛星DMBサービスの唯一の事業者「STテルリンク」から提出された事業廃止申請を受理し、8月31日でサービスを終了すると発表した。衛星DMBは05年5月に有料サービスを開始したが、その後スタートした無料サービスの地上DMBに押され、加入者が落ち込んでいた
7.5イタリアでは、全土で地上テレビのアナログ放送が終了し、デジタル放送に完全移行した。イタリア政府は、08年秋から、全国を16のエリアに分けてエリアごとにデジタル放送への移行を進めてきた。全国放送のチャンネル数は、アナログ放送時代は約10だったが、デジタル化によって75と大幅に増加した
7.9中国の国家ラジオ映画テレビ総局は、インターネットで提供されるドラマや短編映画などについて、事前に当局の承認を得ることを求める通達を発表した。「低俗で暴力的なコンテンツ」を制限することが目的で、違反した場合は罰則を科すとしている
7.12アメリカのラジオ・テレビ・デジタルニュース協会とホフストラ大学が共同で実施した調査によると、アメリカの典型的なローカルテレビ局は、1日当たり5時間半ニュースを放送しており、この3年間で1時間増えている。ニュース番組への政治広告の需要が高まっていることが、増加の背景にあるという
7.12ドイツ北西部のブレーメン州で、イスラム教徒の社会統合を促進するために、商業放送法が改正された。同州の商業放送の監督機関には、社会的に重要とみなされるグループの代表が入っているが、この機関にイスラム教徒の代表が加わることになった。放送の監督機関にイスラム教徒が参加するのはドイツで初めて
7.24アメリカのAP通信は、記者がツイッターやフェイスブックなどのSNSを利用する際の新しいガイドラインを発表した。これまでは独自取材したニュースが配信された後でなければツイッターなどに書き込みができなかったが、今後は配信前に発信することもできるとしている
8.8民主化が進展しているミャンマーで、外国人向けの英語のテレビ国際放送「NHKワールドTV」の衛星による放送が開始された。放送は現地で衛星放送を運営する「スカイネット」のチャンネルの一つとして始まった。これによって1日24時間、「NHKワールドTV」を視聴できるようになった
8.8省エネルギー対策の一環として整備を進めてきた菖蒲久喜ラジオ放送所(埼玉県久喜市)の太陽光発電システム「メガソーラー」が完成し、発電を開始した。日中の最大発電時には放送所すべての電力が供給できる。年間発電量予測は200万キロワットで一般家庭500世帯分に当たる。同放送所の送信電力は日本最大級で関東・甲信越を中心に約2、000万世帯をカバーしている
8.14ビデオリサーチが、ロンドンオリンピックの地上波全番組の平均視聴率を発表した。NHKが9.2%(Eテレを含む)、在京キー局5局が7.4%で、NHKと民放を区別して調査を始めた1988年のソウルオリンピック以来、最低の視聴率だった。個別の番組で視聴率が高かったのは、サッカー女子予選・日本対スウェーデン戦(NHK総合)の30.8%、同決勝・日本対アメリカ戦(同)の29.1%、サッカー男子予選・日本対スペイン戦(同)の26.1%などで、サッカーやマラソンなどの人気種目と柔道など日本選手が活躍した種目の視聴率が高かった
8.19「ABUアジア・太平洋ロボットコンテスト」が香港で行われ、中国の電子科技大学が優勝した。同コンテストはNHKが提唱して02年に始まったABU主催の大会
8.23NHKが次世代テレビとして研究開発を進めているスーパーハイビジョン(SHV)映像信号の使用がITU-R(国際電気通信連合・無線通信部門)勧告として承認され、国際規格となった。国際的な技術基準となり、SHV放送の早期実現に弾みがつくことになった。SHV放送はロンドンオリンピックに際して世界の9か所で公開され、臨場感あふれる映像や音響が好評だった
8.24NHK大阪、MBSラジオ、ABCラジオ、ラジオ大阪、FMOSAKA、FM802の在阪ラジオ6局が共同キャンペーン「ラジオにタッチ!」を開始した。キャンペーンテーマソングの6局同時オンエア、6局共同制作番組の放送などで、ラジオの楽しさや楽しみ方を提案する。11年には東京で第1回キャンペーン「はじめまして、ラジオです」が行われた
8.24受信料未払い者のうち、裁判所による支払督促や判決などが確定したにもかかわらず、受信料を支払わない10都府県の12人に対して、強制執行の申立書を裁判所に送付したと発表した
8.29災害現場など電源供給が途絶えた状況でも、太陽光と風力のハイブリッド発電によって動作に必要な電力を確保することができる可搬型・全天候型の放送用ロボットカメラを開発し、運用を開始した。カメラは宮城県亘理町のビル屋上に設置され、1年程度かけて発電や蓄電池の状態などの運用データを収集・解析する予定
8.1関西テレビは、エリア放送の実験試験局の免許を取得した。IPパケットを放送波に乗せて一斉に送るIPDCや、マルチスクリーン型放送の実験を8月19日から始めた
8.1ニッポン放送は、カルチュア・コンビニエンス・クラブとリンダパブリッシャーズとの共催で「日本エンタメ小説大賞」を創設し、作品の募集を始めた。予想を超えたストーリー展開で感動を与える“映画の原作小説”を生み出す新しい作家を発掘するのが目的だという
8.3東海テレビは、11年8月に情報番組『ぴーかんテレビ』で岩手県産米の当選者欄に「あやしいお米」「セシウムさん」などと書かれた不適切なテロップが放送された問題で、再発防止に向けた1年間の取り組みをまとめた冊子を公表した。東海テレビによれば、外部有識者を含めた検証委員会を設置して調査した結果、「社会常識に欠けたテロップ制作者がふざけた気持ちで制作した不謹慎なテロップが、途中のチェックが不十分なまま放送段階まで残り、未熟な新人タイムキーパーの操作ミスで放送された」ことが判明した。検証委員会は、再発防止の具体策を検討する再生委員会の設置を提言した
8.14日本テレビは、12年9月にプロ野球の読売巨人軍が主催する巨人戦全11試合をインターネットライブで配信すると発表した。パソコンのほかスマートフォンでも視聴できる。9月1日と2日は無料だが、11日以降の9試合は1試合300円の有料
8.30TBSは気象会社ウェザーマップと共同で、現地周辺の雨雲の状態などを伝えるスマートフォン向けアプリ「森田さんの雨デス」を開発したと発表した
8.3日本のコンテンツの海外展開に向けて、政府と民間が連携して取り組みを進めるための具体策を検討していた「コンテンツ海外展開協議会」が、報告書を公表した。具体策として、海外発信チャンネルの継続的確保、価格の安い新興国向けコンテンツに対する政府支援、制作関係者の地位向上と事業環境の整備などを提言した
8.3日本新聞協会は、福島第一原発事故直後の東電本店でのテレビ会議の録画映像に関して、映像や音声を編集せずに、全面的に公開するよう申し入れた
8.6東京電力は、福島第一原発事故直後の対応を記録したテレビ会議の録画映像を報道関係者向けに公開を始めた。視聴に際し、録画や録音、同社報告書に名前が載った幹部以外の個人名の報道を禁じるなどの制限を設け、こうした制限への同意を視聴の条件とした
8.29埼玉県公園緑地協会は、「埼玉スタジアム2002」周辺に限って視聴できるエリア放送「埼スタTV」を開始すると発表した。災害時の避難経路や注意事項などの防災関連情報を配信する。スポーツ競技場での防災を目的としたエリア放送は全国でも初めて
8.1インドの大手商業衛星テレビNDTVは、インド唯一の視聴率調査会社TAMメディア・リサーチが視聴率データを改ざんしたとして、TAMとその親会社を米ニューヨーク州最高裁判所に提訴した。NDTVは、TAMが他のテレビネットワークからリベートを受け、NDTVの視聴者数が少なくなるようデータを改ざんしたために、多大な損失を受けたとしている
8.3ドイツで13年1月に導入される、全世帯に支払いを義務付ける「放送負担金」は、バイエルン州憲法に違反するとの訴えが、同州の憲法裁判所で受理されていたことが分かった
8.6インターネットで世界中のラジオ放送を楽しめるサービスを提供している米チューインは、利用者が世界で4、000万人を超えたと発表した。このサービスでは、パソコンや携帯端末、ネット接続テレビなどで世界の7万局以上のラジオ局の放送が聴取できる
8.13アメリカで、スペイン語で放送を行う新しいネットワークMundoFoxが50局で放送を始めた。番組は全てスペイン語で、連続ドラマやスポーツ中継などを放送するが、既設のスペイン語放送局と差異化を図るためにニュースに大きな力を入れるという
8.20アメリカの株式市場で、アップル社の時価総額が一時6、235億ドル(約49兆5、000億円)となり、世界の企業で史上最高額となった。新型のスマートフォンやタブレット型端末の発売が近く発表されるのではないかとの観測から、同社株を買う動きが高まったものと見られている
8.20ドイツの公共放送ARDとZDFは、「2012年インターネット利用行動調査」の結果を発表した。それによると、ドイツ国民の75.9%がインターネットを利用している。テレビを視聴しながら、セカンドスクリーンとしてスマートフォン、タブレット、ラップトップなどの携帯端末を使っている人は13%だった
8.20韓国の放送通信委員会(KCC)は、アナログ放送の地域別終了日を確定し、発表した。9月の忠清北道を皮切りに、最後は12月31日に首都圏地域で終了する。KCCは、アナログ放送終了に伴う混乱を避けるために、地域別に終了時期をずらすことにしていた
8.20ミャンマー情報省は、国内の全ての印刷物を対象とした事前検閲を同日付で廃止したと発表した。軍事政権時代の1964年から続いた厳しい言論統制が大幅に緩和される見通しとなった
8.21フランスのエロー首相は、放送と通信の規制を別々に行っている独立規制機関の合併を検討するよう、関係する3つの省の大臣に指示した
8.23イギリスの放送通信分野の独立規制機関Ofcomは、放送に対する視聴者意識調査の結果を発表した。イギリスでは、青少年保護のために、夜9時前に放送する番組は性的・暴力的内容に注意するべきだというガイドラインを設けているが、夜9時が基準になっていることに、77%が適切だと回答した
9.4新たな材料を組み合わせることにより、消費電力が従来の3分の1、寿命が7倍の有機ELデバイスの開発に成功したと発表した。有機ELデバイスは、超薄型で曲げられるフレキシブルディスプレイの実現を目指して開発が進められていたもの
9.6ロンドンオリンピックの総合テレビの放送時間がニュース・情報番組の放送時間を含めると274時間を超え、これまでで最長だったことを松本正之会長が記者会見で明らかにした。Eテレの放送時間も過去最長の19時間55分だった。インターネットではダイジェスト動画や競技結果などが配信され、大会期間を中心に3億3、900万余のアクセスがあった。さらにNHKオンデマンドではロンドンオリンピックの放送中継映像を日別・競技別に編集して配信し、総配信本数は193本、総配信時間は291時間50分に上った
9.9オランダで開かれている世界最大級の放送・メディア産業の展示会IBCで、国際的に優れた貢献をした個人や組織に贈られる「IBC国際栄誉賞」にハイビジョンなど放送技術の開発・普及で先導的な役割を果たしてきた放送技術研究所が選ばれ、授賞式が行われた
9.10首都圏放送センターが、防災情報を一般に提供するサイトで「首都圏防災ナビ」の発信を始めた。地震などの災害時に防災に役立つ情報を分かりやすく提供する。NHKは首都圏だけでなく全国の放送局のホームページで災害情報や避難情報、生活安全情報などを提供する方針
9.10和歌山放送局は和歌山県串本町と、大津波警報などの非常災害が発生した際に自治体の防災行政無線でNHKの緊急ニュースを流すなどとする覚書を交わした。防災行政無線にニュースを流して避難に活用してもらうのがねらい
9.11経営委員会は、空席となっていた経営委員長に委員長職務代行者の浜田健一郎委員(ANA総合研究所取締役会長)を選出した。経営委員長は、12年5月に數土文夫氏が東京電力の社外取締役就任に伴って辞職したあと空席となっていた。委員長職務代行者には作田久男氏(オムロン会長)が選ばれた
9.12東日本大震災直後にインターネットで流れた膨大なデータの活用方法を考える「東日本大震災ビッグデータワークショップ」を、グーグル日本法人やツイッタージャパン、朝日新聞社などとともに開催した
9.19後期番組改定について、石田研一放送総局長が記者会見で、総合テレビやEテレ、BSプレミアムで、家族で楽しめるファミリー向け番組を新設することを明らかにした
9.21受信料未払い者のうち、裁判所による支払督促や判決などが確定したにもかかわらず、受信料を支払わない10都府県の13人に対して、強制執行の申立書を裁判所に送付したと発表した
9.25都道府県別の受信料支払い率を初めて公表した。各都道府県の1、200世帯を対象にしたサンプル調査に基づき推計したもので、全国平均は72.5%、最高は秋田県の94.6%、最低は沖縄県の42.0%だった
9.3ニッポン放送は、ラジオの番組情報などの音声コンテンツをインターネットでオンデマンド配信するサイト「Radital」のサービスを始めた。聞き逃した同社の番組やスマートフォン向けサービス「オールナイトニッポンモバイル」のほか、独自のコンテンツも配信する
9.3TBSラジオは、音声コンテンツのポータルサイト「らじこん」で毎日放送ラジオの番組配信を始めた。10年4月に始まった同サイトに参加する民放ラジオは10局となった
9.10民放BS5社が、3D映像によるロンドンオリンピックのハイライト番組をこの日から1局ずつ5夜連続で放送した。番組中のCMも3D映像で作られた。放送時間は午後11時から54分間。オリンピックが3Dによって放送されるのは国内で初めて
9.10民放キー局5社とMXテレビは、コピーを制御しコンテンツを保護する「コンテンツ権利保護専用方式」(新方式)の運用を始めた。新方式は、B-CAS方式と並ぶ新たなコンテンツ保護方式で、13年3月末までに全国のNHKと民放局で運用を始める
9.12総務省は、11年度の民放事業者の収支状況を発表した。前年度と比較して、地上基幹放送事業全体の売上高は減少したが、営業損益や経常損益は増加した。衛星放送事業全体は、営業収益と営業費用はともに増加し、営業損益も増加となった。ケーブルテレビ事業全体の営業収益と営業費用はともに減少した
9.18総務省は、日本テレビに認定放送持株会社移行の認定書を交付した。移行は10月1日で、地上テレビ事業を含む事業部門を分割し、分割準備会社に継承させる。総務省はまた、準備会社への放送局免許の継承を許可した
9.3民放連は、チャンネルやテレビ番組ごとに異なっていた音量を統一する新基準「ラウドネス」の運用を10月1日から始めると発表した。民放テレビ各局が全ての番組とCMでこの基準に準拠した制作・送出を行うことで、番組間やチャンネル間の音量感の差が解消される
9.12V-Lowマルチメディア放送推進全国協議会は、アナログテレビのデジタル移行に伴って空いたVHF帯域を利用して、V-Lowマルチメディア放送を実現するための制度枠組みについて検討を重ねてきたが、その中間報告書を発表した
9.20民放連の井上弘会長は、ロンドンオリンピックでの収支が、NHKと共同で放送権を購入するようになった1984年のロサンゼルスオリンピック以来、初めて赤字になったことを明らかにした。赤字の理由として、放送権料が高かったこと、時差の関係でCM収入が低調だったことが挙げられた
9.27BPOの放送倫理検証委員会は、発足後5年間の活動をまとめた「放送倫理検証委員会2007~2012」を作成し、放送局と放送関係者に配付した
9.2エジプトの国営放送ERTUの全国向けテレビチャンネルに、1960年の開局以来初めて、ヘジャブ(ムスリム女性が髪を隠すために使用するスカーフ)を着用した女性のニュースキャスターが登場した
9.4ドイツの商業放送を監督する州メディア監督機関は「2012年デジタル化報告書」を発表した。それによると、ドイツのデジタル放送視聴世帯は、前年よりも10%増えて77.8%になった。デジタルケーブルテレビの普及も進み、全加入世帯の48.2%がデジタル契約となった
9.4ブラジルのベルナルド通信相は、16年に予定されている地上デジタルテレビ放送への移行スケジュールを変更すると発表した。一部地域では13年にデジタルに移行するが、20年以降にずれ込む地域もある
9.7韓国の放送通信委員会は、地上デジタル放送の24時間放送を認める決定をした。韓国では従来、電力消費の抑制や後発事業者の競争力向上を理由に、深夜放送を認めないなど、放送時間を規制していた
9.11スウェーデンの公共サービス委員会は、公共放送の将来に関する報告書を政府に提出し、テレビ受信機の所有をもとに世帯単位で徴収する受信料制度から、所得に応じた累進課税方式で料金を定め、個人から徴収する制度に変更すべきだと提案した
9.12イギリスのOfcomは、全国21都市で導入する地上デジタル放送のローカルテレビ免許について、イングランドのブライトンとグリムズビーの2都市の免許申請者に初めて免許を付与した
9.12フランスの公共放送フランステレビジョンは、15年までに500人分のポストを削減するという合理化案を労働組合側に提出した
9.12インドの衛星テレビ大手ZEELは、中東向けのアラビア語チャンネルZeeAlwanを開局した。アラビア語に吹き替えられたインドの人気テレビドラマやヨガ、旅行などを扱ったライフスタイル番組のほか、独自制作のアラビア語番組が放送される
9.21ロシアのメドベージェフ首相は、ロシア公共テレビを設立するための政府決議を承認した。ロシアに、国営でも民間放送でもない独立非営利のテレビ局が誕生することになる。衛星とケーブルで13年4月以降に放送を開始する予定
9.22アルゼンチン政府は、同国最大のメディア企業グループClarinに対し、同グループが所有する放送局の多くを12月までに売却するよう求めるスポット広告を国営テレビで流し始めた
9.24アメリカのアップル社は、3日前に発売した新型のスマートフォンiPhone5が全世界で500万台以上売れたと発表。携帯電話の販売台数としては過去最高
9.27アメリカの調査機関ピュー・リサーチ・センターによると、ニュース源のトップにテレビを挙げた人は55%で1位。2位は、ラジオと新聞を抜いて、39%を占めたオンライン/モバイルだった
10.1受信料を値下げした。値下げ額は地上契約・衛星契約ともに、毎期(2か月)払の場合、口座・クレジット払では月額120円、継続振込払では月額70円となる。受信料の値下げは、ラジオ受信料を廃止しテレビ受信機だけを対象にした受信料体系に移行した1968年以降では初めてのこと
10.1災害時に通信事業者や報道機関などが収集・提供する安否情報を一括検索できるサイト「J-ampi」がスタートした。運営はNHKやNTTなどで、10社12種類の情報が提供されている。安否情報の共通プラットフォームは維持コストやデータ規格の統一などの問題でこれまで実現していなかった
10.2世界の優れたテレビ番組に贈られる「国際エミー賞」のニュース部門に、11年3月11日から12日にかけて放送された東日本大震災の緊急ニュースが選ばれた。日本のメディアがニュース部門で同賞を受賞するのは初めて
10.2「視聴覚障害者向け放送普及行政の指針」を総務省が見直し発表した。NHKに対して、できるだけ早くすべての定時ニュースに字幕を付けることや、手話放送の実施時間をできる限り増加させることを目標として追加した
10.4松本正之会長は記者会見で、受信料の衛星契約を12月から口頭で締結できるようにすると発表した。BSの設置確認メッセージを見た視聴者が電話などで契約の申し込みを行った場合、契約書の提出を省略できる。10月からの受信料値下げに伴う営業改革の一環
10.5第12回「石橋湛山記念早稲田ジャーナリズム大賞」が発表された。このうち、文化貢献部門で12年2月26日に放送された『ETV特集』「花を奉る石牟礼道子の世界」を制作したNHKプラネット九州制作部の吉崎健エグゼクティブ・ディレクターが受賞した
10.12『大河ドラマ』「平清盛」が海外で放送されることになった。放送番組の販売を担当するNHKエンタープライズが、タイ、韓国、ブルネイの放送事業者と契約を締結することで合意し、フランス・カンヌで開催されている番組見本市MIPCOMでタイの放送事業者と覚書を締結した。『大河ドラマ』は、これまでも「篤姫」や「龍馬伝」などが海外の放送事業者によって購入されている
10.17ABU(アジア太平洋放送連合)の年次総会が、135の放送機関等の代表が参加して韓国・ソウルで開かれ、小野直路副会長が、テレビ放送の完全デジタル化に伴ってデータ放送やワンセグのサービスを充実させていることや、インターネットの情報を放送に反映させる新しい試みのニュース番組『NEWSWEB24』などを紹介した
10.18受信料未払い者のうち、裁判所による支払督促や判決などが確定したにもかかわらず、受信料を支払わない18都府県の35人に対して、強制執行の申立書を裁判所に送付したと発表した
10.22英語による外国人向けテレビ国際放送『NHKワールドTV』のライブストリーミングをAndroidOSを搭載したスマートフォンでも視聴できるアプリケーションを、国内向けにも提供を開始した
10.1日本テレビ放送網が認定放送持株会社へ移行した。同社は「日本テレビホールディングス」に名称を変更し、日本テレビ放送網、BS日本、シーエス日本の3社が傘下に入った
10.1TBSテレビは、CS放送の「TBSチャンネル2」の放送を始めた。これによりTBSテレビが運営するCS放送は、既存のCSチャンネルを改称した「TBSチャンネル1」とニュース専門チャンネル「TBSニュースバード」と合わせ、3チャンネル体制となった
10.30外国語放送を中心としたFM放送局「InterFM」を運営するエフエムインターウエーブは、14年春に名古屋エリアに新たな放送局を開局する方針であることを明らかにした
10.112年6月に成立した改正著作権法が一部施行され、DVDに使われている「CSS」などの暗号技術を回避して行う複製が違法となった。これまで罰則がなかった違法ダウンロードには、2年以下の懲役または200万円以下の罰金、あるいはその両方が科せられる
10.4BPOの放送倫理検証委員会は、日本テレビが12年5月4日に放送したバラエティー番組『芸能★BANGザ・ゴールデン』の中で、女性タレントと占い師の同居騒動を取り上げた際に、占い師が出演する予定がないのに、さも出演するかのように宣伝した問題で、「視聴者への裏切り」であり、放送倫理に違反するとの意見を公表した
10.5総務省は、11年度の放送の停止事故の発生状況を発表した。地上系・衛星系の放送では495件で、停止継続時間が15分未満のものが全体の46%を占めており、設備故障や停電が原因である場合が多かった。有線放送の停止事故は98件で、小規模な設備では継続時間が10時間以上のものが多く、中・大規模な設備では継続時間が2時間から3時間が多かった
10.7民放キー局5社と朝日放送、NHKは政府と共同で、日本の番組フォーマットを国際市場に売り込むためのイベント「TREASURE BOX JAPAN」をフランスのカンヌで開催した。日本のテレビ局が制作したバラエティーなどの番組フォーマットについて映像などを使ってプレゼンテーションを行い、世界各国のテレビ局・番組制作会社の幹部にアピールした
10.24住友商事とKDDIは、CATV業界最大手のジュピターテレコム社と同2位のジャパンケーブルネットを、13年秋ころに経営統合させると発表した。2社の統合によって、契約世帯を増やすとともに、コンテンツの調達費用を抑えるという
10.25テレビ番組、映画、ウェブ作品など音と映像を用いた教育コンテンツを対象とした「日本賞教育コンテンツ国際コンクール」で、スペインのアニメーション映画「皺(しわ)」がグランプリを受賞した
10.29花王は、TBS、フジテレビ、テレビ東京の3局で字幕付きCMのトライアル放送を始めた。同社の1社提供番組の全てに付与した
10.2ドイツの連邦憲法裁判所が、弁護士が事務所で仕事に使っているパソコンについて、受信料の対象にするのは合憲であると決定したことが明らかになった。ドイツでは、07年からインターネットを通じて放送サービスを利用できる端末機を受信料の徴収対象にしている
10.5米ABCの朝の番組で人気のお天気キャスター・チャンピオン氏が、自分が同性愛者で年末に恋人と結婚することを明らかにした。ABCは、プレスリリースで同氏と結婚相手の写真を公表し、社長や同僚の著名ジャーナリストが祝福のツイッターを送った
10.14米ニューヨークタイムズ社は、13年後半にブラジルの知識階層を対象としたポルトガル語版ウェブサイトを立ち上げると発表した。毎日30~40件の記事を更新し、無料で閲覧できるようにする
10.15フランスに本拠を置く大手衛星運用会社ユーテルサット・コミュニケーションズは、イラン国営放送のテレビとラジオの放送をすべて停止したと発表した
10.15台湾で「りんご日報」などを経営する香港系の大手メディアグループ「壹傳媒」が、台湾での事業を売却し撤退することが分かった。壹傳媒は中国政府や台湾の与党国民党に批判的な暴露記事を報道していたが、ケーブルテレビのチャンネルに組み込まれなかったために、多額の赤字を余儀なくされていた
10.16アジア太平洋連合(ABU)の総会が、17日までの2日間、韓国のソウル市で開かれ、48の国と地域から600人余りが参加した
10.18アメリカのジャーナリズム教育機関Poynterによると、12年の全米のオンラインの広告収入は総額358億ドル(2兆8、500億円)を超え、新聞や雑誌などの印刷・出版メディアの広告を初めて上回る見込み
10.18米ニューズウィーク/ビースト社は、『ニューズウィーク』誌の紙での発行を年内で取りやめ、13年からはデジタル配信のみにすると発表した。同誌は『タイム』誌と並ぶ代表的な週刊誌だが、05年以降は、販売部数が漸減し多額の損失を出している
10.18英公共放送BBCの国際放送「ワールドサービス」は、政府交付金の削減に伴う第3次の削減計画を職員に通告した。新たに73のポストを削減し、1日のニュース放送時間を18時間から14時間に減らすほか、英語放送の芸術番組などを廃止することにしている
10.22フランスの議会下院は、公共放送負担税の値上げを賛成多数で可決した。公共放送負担税は消費者物価指数に連動することになっており、13年度は12年度より2ユーロ高い年間127ユーロになる予定だったが、政府は、財政難のためさらに2ユーロ上乗せして129ユーロとする案を提案していた
10.24イギリスでは、全土でアナログ放送が終了し、デジタル放送へ移行した。地上デジタル放送は1998年に始まり、08年からアナログ放送終了作業を地域ごとに行ってきた
11.1松本正之会長は記者会見で、東京タワーから東京スカイツリーへの地上波テレビの送信所移転に伴い、一部でテレビを視聴できなくなる世帯が生じるおそれがあるとして、対策を進めていくことを明らかにした。また移転時期については「対策の対象となる世帯をできる限り減らしてから、なるべく早く移転したい」と述べた
11.5ロンドンオリンピックで一部の競技映像をインターネットのライブストリーミングで提供した業務について、要した経費が約3、800万円だったと発表した。内訳は映像伝送関連が1、700万円、運行システム開発費が600万円、特設サイトのページ制作・運用費が1、500万円だった。ライブストリーミングは、20の競技について913時間の配信が行われ、接続数は2、613万件に達した
11.6NHKとユネスコが「世界遺産」と「無形文化遺産」をデジタルハイビジョン映像で記録し、次世代へ受け継いでいくことで合意し、「世界遺産デジタル映像アーカイブス」事業の第3期パートナーシップ契約に調印した。NHKとユネスコは04年以降、世界遺産番組の共同制作などを進め、累計の制作本数は700本近くに上る。新たな契約には映像のアーカイブ化に加え、映像をユネスコのホームページなどで公開することが盛り込まれている
11.8中国国内でNHKの海外向けテレビ放送「ワールドプレミアム」が中国共産党大会のニュースを伝えたところ、画像と音声が1分余りにわたって中断された。放送が中断されたのは、中国国内の貧富の格差や民主活動家に対する抑圧に触れた部分
11.11さまざまな言語でラジオ放送を行っているNHKの国際放送「ラジオ日本」は、日本とパキスタンの国交が樹立して60年になるのを記念して、パキスタンでリスナーを招いた交流イベントを開いた
11.17第32回「地方の時代」映像祭2012が大阪・吹田市の関西大学で開催され、グランプリにNHK仙台放送局が制作した『NHKスペシャル』「イナサがまた吹く日~風寄せる集落に生きる」が選ばれた
11.22NHKなど在京テレビ局6社は、13年5月ごろに地上テレビ放送の送信所を東京タワーから東京スカイツリーに移転すると発表した。一部の世帯では事前に受信対策が必要な場合もあるとして、在京テレビ局6社は、事前の対策として移転前に東京スカイツリーからの試験放送と受信対策を行う方針を明らかにした
11.26公益財団法人日本デザイン振興会(東京都港区)は、Eテレの『デザインあ』を12年度のグッドデザイン大賞に決定したことを公表した。デザインというテーマを子ども番組に組み立てた革新性、日本のデザイン教育に対するインパクトと意義などが評価された
11.27米ツイッター社が日本で初めてとなる「イベントページ」として『NHK紅白歌合戦』のページを開設した。イベントページは、大規模なイベントの際にツイッターユーザーのさまざまなツイートを表示するもので、これまでロンドンオリンピックや米大統領選挙などで開設された
11.6民放連は、第8回日本放送文化大賞を発表した。グランプリは、テレビ番組がテレビ東京の『明日をあきらめない~がれきの中の新聞社~河北新報のいちばん長い日』、ラジオ番組が熊本放送の『ゆりかご5年の記録~命と倫理の間で』
11.1気象庁は、13年3月7日から津波警報を改訂すると発表した。新しい津波警報では、地震の規模と津波の予想高さを過小評価した東日本大震災の教訓と反省を踏まえ、マグニチュードが8を超えるような巨大地震のおそれがある場合には、予想高さの第1報を「巨大」と定性的な表現で発表する。また、GPS波浪計や海底津波計がキャッチした沖合の観測値も「沖合の津波観測情報」として独立して発表する。これにより、テレビ、ラジオによる速報の表記や表現も大きく変わる
11.6BS-TBSと日立製作所は、スマートフォン向け音声SNS「talkfield」の試験運用を始めた。アプリ上で15秒以内のメッセージを録音・投稿し、ユーザー同士で共有できるサービス。文字に代わって音声を用いることで、幅広いユーザー層による利用が見込まれるという
11.8私的録画補償金管理協会が録画機メーカーの東芝に対して、デジタル専用録画機の補償金支払いを求めて提起した訴訟で、最高裁第1小法廷は、管理協会の上告を退けた。これにより、デジタル専用録画機は補償金の対象外とした知的高裁の判決が確定した
11.8総務省は、日本の放送コンテンツの海外展開と権利処理の効率化策などを検討する「放送コンテンツ流通の促進方策に関する検討会」を立ち上げた。ほかにも「放送サービスの高度化に関する検討会」と「放送政策に関する調査研究会」を11月中に立ち上げ、半年間かけてとりまとめを行うことにしている
11.14「2012国際放送機器展」が16日まで千葉県幕張メッセで開かれた。過去最多の871社・団体が出展し、4K、3D、V-Low帯を利用した防災ラジオ受信機など最新技術機器が披露された
11.16災害発生時に放送と通信の複数ルートを活用して緊急情報を伝えようという実験が、宮城県石巻市で行われた。「大津波警報が発令された」という想定の情報が石巻市役所から発信され、スマートフォンにメールが送られると同時に、ワンセグによるエリア放送も実施された
11.28電波監理審議会は、区域外再放送に関する徳島県のケーブルテレビ事業者「ひのき」からの異議申し立てを認め、同社の裁定申請を拒否した総務大臣の処分を取り消すことを議決した
11.2912月16日の衆議院議員選挙を前に、インターネットの動画サイト「ニコニコ動画」で、10党の党首が参加する討論会が開かれた。各党首の発言に対する視聴者の賛否のコメントがリアルタイムで書き込まれ、表示された。約140万人が視聴した
11.1イタリアの有料衛星放送SkyItaliaは、国内初の芸術専門テレビチャンネル「SkyArteHD」を開始した。絵画、建築、音楽などあらゆる芸術表現に焦点を当て、イタリアをはじめ世界の芸術を紹介する
11.1インドでは、14年末までに全国のケーブルテレビをデジタル化する予定だが、その第1段階として、デリーやムンバイなど4大都市圏でデジタル移行が始まった。だが、デジタル受信に必要なセットトップボックスを設置していない世帯が多数あることから、デジタル化の延期を求める動きも見られる
11.1南米ウルグアイで、政府は、国内の74のコミュニティーラジオ局に対し、法令違反を理由に閉鎖を命じた。閉鎖されたラジオ局のうち20局は、宗教の勧誘を行っていたという
11.6オバマ大統領が再選された米大統領選挙で、ツイッターなどのSNSが大きな役割を果たした。テレビ各局が当選確実を伝え始めたころ、オバマ陣営は、勝利演説やメール配信に先駆けて、いち早くツイッターで勝利宣言を出し、その後も、立て続けに感謝や決意表明の“つぶやき”を送り続けた
11.10英BBCのエントウイッスル会長は、BBC2の報道番組で、保守党の元有力議員がかつて児童福祉施設の子どもに性的暴力を加えたと報じたが、それが誤報だと分かったため、責任をとり辞任した
11.13韓国の放送通信委員会は、12月31日の地上アナログ放送の終了を控え、全国1、734万世帯の99.2%がアンテナ設置やケーブルテレビへの加入を通じて、地上デジタル放送を受信できると発表した
11.16イギリスのBBCワールドワイドは、ユーチューブ専用チャンネル「アース・アンプラグド」を開設した。自然番組を制作するBBCアース・プロダクションが、野生動物の生態や自然の驚異などを数分のビデオクリップに編集し、紹介する
11.16インドの公共放送インド放送協会は、インド唯一の視聴率調査会社TAMメディア・リサーチ社を、独占的な立場を乱用して公正を欠いた視聴率調査を行っているとして、市場の公正な競争を監督する行政機関CCIに提訴した
11.20韓国の放送通信委員会が実施した「2012年放送評価」で、地上放送3社の主要4チャンネルの中で、公共放送のメインチャンネルKBS1が前年に引き続き、最も高い評価を受けた
11.20米ニールセンの調査によると、6歳から12歳までの子どもにクリスマスプレゼントに欲しいものを尋ねたところ、48%がアップル社のiPadを挙げた。iPadのトップは3年連続
11.26ドイツで13年1月から実施される放送負担金の徴収業務を行う「ARD・ZDF・ドイチェラントラジオ負担金サービス」が業務を始めた。支払額が変わる市民やすべての事業所に通知を送付するとともに、ウェブサイトで届け出に必要な書類を提供した
12.4ラジオ番組をインターネットで同時配信する「らじる★らじる」に、近畿広域、中京広域、宮城県域などの各地域放送の番組を追加できるよう総務省に認可を申請した
12.612月16日に投開票が行われる衆院選の政見放送が6日から始まり、NHKでは関東圏1都6県の総時間数は48時間47分に上った。これは政党数が増えたためで、前回の09年の衆院選の政見放送を16時間上回った
12.7宮城県三陸沖を震源とする地震で、気象庁は宮城県に津波警報を出した。NHKは「東日本大震災を思い出してください。命を守るために一刻も早く逃げてください」などと強い口調で呼びかけた。視聴者の反応はおおむね肯定的だったが、「不快」「怖い」という意見もあり、石田研一放送総局長は「具体的な表現の仕方を変える必要があるか検討する」と述べた
12.7総務省は、「らじる★らじる」に地域番組を追加することについて、「認可することが適当」とする考え方を公表した
12.7NHKなど在京テレビ局6社は、地上テレビ放送の送信所を東京タワーから東京スカイツリーに移転するのに先立って、22日から受信確認テストを実施すると発表した
12.11米ツイッター社は12年にツイッター上で話題になったランキングを日米英3か国ごとに発表し、日本のテレビドラマ部門で『大河ドラマ』「平清盛」が首位となった
12.13電車の中で女性の体を触ったとして逮捕され、その後不起訴となった『おはよう日本』の元キャスターについて、NHKは停職3か月の懲戒処分にすることを決めた
12.14戦前から戦中の日本による台湾統治を取り上げたNHKの番組について、「事実に反する一方的な内容だ」などとして、取材に応じた台湾の人や視聴者がNHKに損害賠償を求めていた裁判で、東京地裁は「発言を恣意的に編集したとは認められない」と指摘し、訴えを退けた
12.18経営委員会は「外国人向けテレビ国際放送」の強化に関する諮問委員会の設置を決定した。委員会では「NHKワールドTV」の充実・強化に向け、普及促進や財源などの課題を検討し、中長期的視点から経営委員会に提言する
12.21文化庁芸術祭で、『NHKスペシャル』「メルトダウン連鎖の真相」がテレビ・ドキュメンタリー部門で大賞を受賞した。NHKのテレビ・ドキュメンタリー番組が芸術祭の大賞を受賞するのは、11年度の『ETV特集』「ネットワークでつくる放射能汚染地図」に続いて3年連続
12.21受信料を何年さかのぼって請求できるかが争点となった裁判の上告審判決で、札幌高裁は、消滅時効を5年とする旭川地裁の判決を支持し、10年と主張するNHKの上告を棄却した
12.22NHKと在京キー局が共同で東京スカイツリーからの試験放送を始めた。その結果、同日中に「画面が映らない」などの相談が458件寄せられた
12.25ビデオリサーチが公表した『大河ドラマ』「平清盛」の初回から最終回までの平均視聴率は12.0%となり、これまでの大河ドラマでは最も低い視聴率となった
12.1日本テレビは、番組内容の不適切な点を事前に確認する「番組制作向上推進事務局」を設置した。バラエティー番組を中心に表現方法、テロップ、音楽などを多角的に検証する
12.4エフエム東京は、16日の衆院選まで、ステーションネームを「TOHYO(投票)FM」に変えて、若者に投票を呼びかけた
12.14話芸の巧みさでも親しまれた俳優の小沢昭一さんの死去に伴い、TBSラジオの番組『小沢昭一の小沢昭一的こころ』が、1万414回をもって終了した
12.14TBSは、ベトナムテレビジョンと日越国交40年記念ドラマを共同で制作することを発表した。同時に、ニュース報道の友好協力協定を結び、ニュース素材の提供などを行うことで合意した
12.15フジテレビは、本社屋で実施するイベントでホワイトスペースを使ったエリア放送を実施した。視聴エリアは、社屋から半径500メートルの範囲
12.16日本テレビとTBSは、衆院選の開票速報番組で、落選した候補者を誤ってテロップで当選確実と伝えた。両局とも番組内で訂正、謝罪した
12.23民放BS5社は、13年1月13日まで、共同特別編成キャンペーン「楽しいだけじゃ、ものたりない。」を実施した。各局がこれまで放送した中から、もう1度見てほしい番組を厳選し、計120時間を超える特別番組を放送した
12.7共同通信社は、台湾の中央通信社と、ニュース交換などで協力関係を推進することに合意し、ニュース協力覚書に調印した。台湾と日本の通信社が正式な協力関係を結ぶのは初めて
12.7私的録画補償金管理協会は、デジタル放送専用録画機器に関する私的録画補償金不払いを巡る、パナソニックに対する訴訟の取り下げを決めた
12.8放送ライブラリーは、ラジオをテーマにした初めての公開セミナーを開催した。毎日放送の『鉄になる日』を聞いた後、番組スタッフが参加者150人とラジオの魅力について語り合った
12.10脚本家の市川森一さんの1周忌にあたるこの日、市川さんの脚本130点余りと関係資料がオンラインで公開された
12.17日本ペンクラブは、図書館の蔵書をデジタル化するグーグルのプロジェクトで、日本語書籍の取り扱い改善策に合意したと発表した
12.20総務省の「放送政策に関する調査研究会」は、NHK、日本国際放送、BBCワールドジャパンの各事業者から国際放送事業についてヒアリングした
12.25総務省の「電波有効利用の促進に関する検討会」が報告書を公表した。12年4月から14回の会合を開催し、電波の有効利用を一層促進する観点から、必要な規律の見直しや電波利用料の活用などについて検討を行ってきた。3回のパブリックコメント、関係者からのヒアリングも行った
12.3イタリアの公共放送RAIと通信最大手TelecomItaliaは、インターネット接続型の有料プラットフォームCubovision上で、RAIの番組を提供することに合意したと発表した
12.6米FCCは、航空運輸の安全を所管するFAA(連邦航空局)に対し、タブレット端末や電子書籍リーダーが広く普及していることから、航空機内での電子機器の利用制限を緩和するよう提言した
12.7ドイツの公共放送ZDFは、最大で400人の人員削減を行うと発表した。組織をスリム化し、採用を抑制するほか、例えば文化番組については、新たに立ち上げる編集部門に既存の制作部門を集約して、制作費を削減するとしている
12.11米調査機関ピュー・リサーチ・センターはメディア企業エコノミストグループと共同で、携帯ニュースの利用実態に関する調査報告を発表した。スマートフォンやタブレット型情報端末の所有者のうち、男性は4割以上が毎日携帯端末でニュースを読んでいるのに対し、女性は3割程度にとどまっている
12.12フランスで、新たに6つの地上デジタルチャンネルが放送を始めた。いずれも専門チャンネルだが、まだ認知度が低いためか、初日の視聴シェアは6チャンネル合わせて1.4%にとどまった
12.14ドイツに本拠を置き、ヨーロッパ10か国で事業を展開する商業放送グループのプロジーベン・ザットアインス・メディア社は、傘下の北欧向け放送局を売却すると発表した。今後はドイツ語圏向けのテレビとデジタル事業に力を入れるとしている
12.18ニューヨークに本部のあるジャーナリスト保護委員会は、12年に世界で殺害されたジャーナリストは67人で、過去最悪だったことを明らかにした
12.18仏公共放送フランステレビジョンの労働組合は、政府が求める経費節減と合理化に反対して、大規模なストライキを全国一斉に行った。約45%の組合員が参加し、全国各地でローカルニュースが放送できない事態となった
12.19英BBCの元司会者が数百人の未成年者に性的暴行を繰り返していた疑惑を追及した番組を、BBCが放送直前になって中止した問題を調査していた外部検証委員会が報告書を公表した。BBCに疑惑を隠蔽する意図はなかったとする一方、その管理体制は機能していなかったと厳しく指摘した
12.21パキスタンの公共放送PTVは、年明けの1月中にも、英語チャンネルを開局すると表明した。パキスタンでは、商業事業者による2つの英語チャンネルが先行しており、公共放送による立ち上げが課題だった
12.28中国の全人代常務委員会は、「ネット情報保護に関する決定」を行った。ネット事業者にユーザーの個人情報の厳正な管理を求めるとともに、事業者はユーザーに対して実名による登記を要求しなければならないとしている