1.4松本正之会長は年頭のあいさつで、次世代テレビ「スーパーハイビジョン」について、「2016年のリオデジャネイロ・オリンピックに向けて、実用化試験放送が開始できないか検討を進める」と述べた
1.12中国国内でNHKの海外向けテレビ番組『ワールドプレミアム』が、「南方週末」の記事が地元当局によって書き換えられたとする問題を伝えたところ、映像と音声が5分間にわたって中断された。この問題を巡ってNHKのニュースの放送が中断されたのは3日連続
1.13『NHKスペシャル』「世界初撮影!深海の超巨大イカ」が平均視聴率16.8%の高視聴率を記録した。同番組は、世界最大級の無脊椎動物で、古来より船を沈めると恐れられてきた伝説のイカ「ダイオウイカ」を追跡、世界で初めてその映像を撮影したもの。深海でその生きた姿を見た者はいないとされてきたが、透明ドーム型で340度の視界を持つ最新型の潜水艇に超高感度カメラを取り付け、撮影に成功した。ツイッターなどネットでも話題を集めた
1.152月にテレビ放送開始60年を迎えるのを前に、NHKアーカイブスはインターネット上で「テレビ60年・特選コレクション」を公開した。テレビ60年史を刻んだ代表的なNHKの番組やニュース約1、800本を紹介する
1.15経営委員会が設置した「『外国人向けテレビ国際放送』の強化に関する諮問委員会」が初会合を開き、座長に月尾嘉男東大名誉教授を選任した。海外で行う外国人向け放送「NHKワールドTV」の普及促進や財源などの課題を検討する
1.16総務省は、NHKのラジオ番組をインターネットで同時配信する「らじる★らじる」について、東京から放送する全国向けの番組に加えて、仙台・名古屋・大阪の各放送局の地域番組も配信できるようにすることを認可した。これによって仙台・名古屋・大阪の各放送局が放送しているラジオ第1とFMの番組が、全国各地でインターネットを通してパソコンやスマートフォンで聞くことができるようになる。NHKは13年4月以降、準備が整いしだい、新たなサービスを開始することにしている
1.20全国の俳句の愛好家の優れた作品を紹介する「NHK全国俳句大会」が開かれ、東日本大震災からの復興をテーマにした俳句などが披露された
1.2313年度の番組編成について、総合テレビの土曜夕方から夜間にかけて、家族や地域の絆を結び直し、世代を越えて楽しめる番組を新設するほか、Eテレでは、日曜夜にオーケストラの演奏を2時間ノーカットで放送する『クラシック音楽館』を新設する方針が示された
1.29次世代のテレビ放送規格4Kの放送開始時期について新藤総務相は、当初の予定を2年前倒しして14年から実施する方針を記者会見で明らかにした。総務省の情報流通行政局長はこれまで「4K放送は16年から」としていた。4Kは現在のフルハイビジョンの4倍の画素数を持つ高画質テレビ放送規格(スーパーハイビジョンは8K)
1.2テレビ朝日は、12年の年間プライムタイム(午後7~11時)視聴率で12.5%を獲得し、開局以来初めて1位になった。全日とゴールデンタイム(午後7~10時)は、前年に引き続き日本テレビが1位で、テレビ朝日はいずれも2位だった
1.17中部日本放送は、ラジオ事業を完全子会社「CBCラジオ」に承継することを決定した。同社はCBCのラジオ番組の制作、ラジオ営業部門の業務を委託されており、今後独自の権限と責任で事業運営することが適当と判断したもの
1.21広島テレビ放送は、日本テレビ系列18社と共同で、子どもの感染症に関する「感染症NEWS」をデータ放送で提供する実証実験を始めた。08年から運営しているモバイル情報サイト「子育て応援団」のコンテンツのひとつ
1.25富山県の民放3局は、地域情報の発信力をアピールする共同キャンペーンを始めた。「テレビも地産地消」を掲げ、共同制作したスポットなどを通じて地域に根ざしたテレビ局の存在意義をアピールした
1.7NTTドコモの子会社mmbiは、運営する携帯端末向け放送局NOTTVの契約者が50万を超えたと発表した。契約者増加の理由として、放送対応端末が17機種に増加し、放送エリアも22都道府県に拡大するなど視聴環境が整ってきたことを挙げている
1.16電波監理審議会は、13年11月の基幹放送局の一斉再免許に向けた制度整備のための放送法施行規則等改正について、諮問案を適当とする答申を行った。地デジ移行後の再免許となることから、新たな難視解消への取り組みや、アナログテレビ放送関係規定削除関連の整備などがなされた
1.17民放連は、V-Low参入について民放連加盟のラジオ局99社に行った意向調査の結果を発表した。希望するが65%、希望しないが10%、現時点で未定が25%だった。こうした調査は10年前にも行われたが、その時は96%が参入を希望していた
1.17フジ・メディア・ホールディングスは、子会社「フジ・スタートアップ・ベンチャーズ」を設立した。スマートフォンやスマートテレビのアプリ開発などを手がけるベンチャー企業への出資を通じて、これらの事業の推進・拡大を目的とする
1.23電子情報技術産業協会によると、12年の薄型テレビの国内出荷台数は645万台で、対前年比67.5%減と過去最大の減少幅となった。10年と11年は出荷台数が多かったが、その反動で需要が落ち込んだ形
1.28東京ニュース通信社は、テレビ放送開始から60年の節目に合わせ、3月に「第1回テレビ検定」試験を実施すると発表した
1.29テレビ東京の番組で誤った印象を与える内容を放送され、名誉を傷つけられたとして、甘利明経済再生相が損害賠償を求めた訴訟で、東京地裁は名誉棄損を認め、計330万円の支払いを同局などに命じた
1.1ドイツの公共放送の財源である放送受信料が放送負担金に切り替わった。放送受信料は、受信機を備えた世帯や事業者に支払い義務があったが、放送負担金は、受信機のあるなしにかかわらず、全ての世帯と事業所から徴収される。テレビ、ラジオ、パソコンといった受信機の種類に応じた支払額の区別も撤廃され、負担金の額は一律となった
1.1英公共放送BBCの子会社BBCワールドが、ミャンマーで有料テレビ放送を始めた。「BBCワールドニュース」「BBCエンターテインメント」、子供向けの「CBeebies」の3つのチャンネルがミャンマーの商業放送のプラットフォームで提供され、25万世帯が視聴可能という。BBCがミャンマー向けにテレビ放送を流すのは初めて
1.2カタールの衛星放送局アルジャジーラは、アメリカのCATV向けニュースチャンネルCurrent TVを買収し、アメリカ向けの新たなニュースチャンネルAl Jazeera Americaを立ち上げると発表した。13年内の放送開始を目指すとい
1.2VOA(ボイス・オブ・アメリカ)などアメリカの国際放送は、これまで米国内で放送することが法的に禁止されていたが、65年ぶりの法改正によって、今後は米国内向けに放送することも可能となった
1.3ドイツの公共放送ARDは、総合編成チャンネル第1テレビの全番組をインターネットで同時配信することを始めた。ARDはこれまでもニュース番組や人気ドラマなど一部の番組をインターネットで同時配信していたが、視聴者から好評を得たため、すべての番組に拡大した
1.8パリを本拠地とする衛星運用会社ユーテルサットは、次世代テレビといわれる4Kテレビの試験伝送を始めた。4Kテレビは800万の画素数を有し、解像度は現行のフルハイビジョンの4
1.15フィリピンの国家電気通信委員会は、地上デジタルテレビの放送方式について日本方式を採用すると表明した。フィリピンでは、15年までにアナログ放送を終了し、デジタル放送に完全移行する予定
1.17ジョージ・ワシントン大学と調査会社ORIの共同調査によると、アメリカの有権者は、政治ニュースの情報源として、フェイスブックやツイッターなどのソーシャルメディアを、放送や新聞などの従来型メディアと同等かそれ以上に信頼している
1.21オバマ大統領の2期目の就任式が全米18のネットワークで中継された。テレビの視聴者数は09年の1期目に比べ46%減少したが、式典の最中に発信された就任式関連のツイートは110万にのぼり、09年の8万2、000を大幅に上回った
1.23アメリカのメディア企業Intermedia Partnersと投資会社Aztecaは、新たなスペイン語ケーブルテレビネットワークHemisphereを設立することで合意したと発表した
2.1NHKが日本のテレビ本放送を開始してから60年を迎えた。60年を記念して関連の特集番組を編成したほか、初めての試みとして2夜にわたって、13年8月に開局60周年を迎える日本テレビとのコラボレーション番組を放送した
2.1大規模災害に備えて国民の安全・安心を守る公共放送の機能強化を一層図るとともに、より高画質のスーパーハイビジョンなど、新たな放送サービスの開発を進めるなどとした13年度の予算と事業計画を新藤総務相に提出した
2.1経営委員会は「放送と通信の融合」に関する意見をまとめた。インターネットサービスの充実、視聴者の利便性向上、NHKの役割と受信料のあり方の検討を執行部側に求めている
2.2NHKと在京民放5社は、東京タワーから東京スカイツリーへの送信所移転に向けた準備として12年12月から土曜日早朝に共同で行ってきた受信確認のための試験放送を、この日から土曜日夕方を加えた1日2回に拡大した。拡大後最初の試験放送となった2日に各社共同の相談窓口に寄せられた問い合わせ件数は4、987件(うち要対策件数1、308件)で、試験放送が始まった12年12月から1月までの問い合わせ件数5、856件に迫る数字となった
2.2放送文化研究所は「デジタル時代の新しいテレビ視聴(テレビ60年)調査」の結果を公表した。録画やインターネットを通じた視聴が広がっていることや、若者の間でSNSを活用したテレビ情報の共有が進んでいることが指摘されている
2.6静岡県浜松市で酒を飲んで追突事故を起こし、酒気帯び運転の疑いで逮捕されたNHK静岡放送局の記者についてNHKは諭旨免職の処分を決めた
2.9NHKのドラマ『中学生日記』が、世界の優れたテレビ番組に贈られる「国際エミー賞」の子どもシリーズドラマ部門で最優秀賞に選ばれた。『中学生日記』は12年3月に放送を終了しているが、制作に当たってきたNHK名古屋放送局は、前身となる番組も含めて50年間、中学生の抱えるその時代の悩みや葛藤を描き多くの共感を得てきた。NHKは受賞対象となった「僕と君のメロディ」(11年9月2日)を3月2日にNHK総合で再放送した
2.19ケーブルテレビでスーパーハイビジョンを配信可能とする伝送方式を新たに開発し、日本ネットワークサービス(甲府市)と共同で行った実験で伝送に成功したと発表した。現在のケーブルテレビの1チャンネルでは伝送容量が不足するため、いくつかの空きチャンネルを用いて伝送を実現する複数搬送波伝送方式を新たに開発した
2.20気象庁が3月7日から津波警報の発表方法を大幅に変更するのに合わせ、津波到達予想の画面表示を変更すると発表した。津波の到達予想時刻を「すぐ来る」など短い表現にするとともに、「すぐにげて!」と子どもでも分かるようにひらがなで表示する
2.27経営委員にお茶の水女子大学大学院人間文化創成科学研究科教授の室伏きみ子氏が新たに任命された
2.1テレビ朝日は、14年2月の開局55周年に向けて周年企画を始めた。14年3月31日までを「開局55周年記念期間」とし、大型ドラマやバラエティー番組などを編成する
2.6TBSは、ウェブ動画配信サービス「TBSオンデマンド」を通じて、ドラマ、音楽、映画、ドキュメンタリーなど数多くの番組を配信すると発表した
2.11エフエム東京は、東京タワーの最上部に移設した新アンテナからの送信を始めた。従来よりも100メートル高くなり、安定した受信が可能となる
2.18ニッポン放送は、『オールナイトニッポン』の放送45年を機に、24日まで特別企画を展開した。歴代のパーソナリティーらが番組から生まれた流行語やエピソードを紹介するほか、1970年から90年当時の世相やヒット曲を番組音源を交えて伝えた
2.19民放連に加盟する首都圏の民放ラジオ局10社と日本フランチャイズチェーン協会は、震度5以上の地震や大規模な災害が発生した際、加盟するコンビニエンスストアなどの店舗でラジオを流し、情報が遮断されるおそれのある帰宅困難者に緊急情報を提供する協定を結んだ。東京、神奈川、千葉、埼玉の4都県の大手コンビニチェーンなどおよそ1万7、000店舗で実施される
2.25民放5社と電通など9社は、シンガポールで日本のテレビ番組専門チャンネル「Hello!Japan」の放送を始めた。民放各局が制作したアニメやバラエティー、ドラマ、音楽などのコンテンツを24時間、英語の字幕を付けて放送する。今後はインドネシア、フィリピン、香港など11の国と地域に放送エリアを広げ、英語以外の字幕を付加することも検討する
2.13NHKや民放の番組を、インターネットを通じて海外から利用できるようにするサービスを展開する2事業者に対して、放送局が著作権侵害を理由に差し止めを求めた「まねきTV」「ロクラクII」訴訟の差し戻し審で、差し止め等を認めた知的高裁判決に関する業者側の上告を、最高裁は退ける決定を行い、著作権侵害が確定した。クラウドが普及し、ネットを利用する新たな機器が次々と開発される中で、著作物を巡る権利保護と利用の調整、事業者関与の在り方などについては、さまざまな場で議論や検討が続けられている
2.27AMラジオの在り方を議論する総務省の「放送ネットワークの強靭化に関する検討会」の初会合が開かれた。東日本大震災でラジオはその有用性を高く評価されたが、水辺近くの送信所の防災対策や老朽化、都市難聴など、課題が山積している。検討会は災害対策や経営強化に向けた方策を議論する
2.28経済産業省は、「次世代テレビに関する検討会」の報告書を公表した。5年後のテレビの在り方や機能の進化を見据え、スーパーハイビジョンへの対応や、無線LAN接続の推進に取り組むべきとしている
2.5ドイツの公共放送ARDは、13年1月に総合編成の第1テレビで聴覚障害者向けの字幕サービスが提供された割合は総放送時間の78%で、前年平均の49.1%に比べ大幅に増加したと発表した。ARDは今後もサービスを拡大し、第1テレビでは13年末までに再放送以外の全番組に字幕を付けるとしている
2.5中国の国家ラジオ映画テレビ総局は、贈り物を勧めるような広告を放送しないよう、全国のテレビ局とラジオ局に通知した。「上司への贈り物」として高級時計や金貨などを勧めるのは誤った価値観だとして、放送局に管理の強化を要請した
2.5インド情報放送省は、公共放送インド放送協会の役割や組織の見直しを検討するハイレベルの専門委員会を設置し、本格的な議論を開始した。政府との関係をどう位置付けるか、公共放送としてどう組織を強化していくのかを中心に議論を進める
2.7英公共放送BBCが、テレビで放送する前の番組をオンデマンドサービスのiPlayerを通してインターネットで先行配信する取り組みを試験的に行うことが明らかになった。12か月間で最大40時間分の番組を提供するという。BBCではテレビ用に制作された番組を放送前にネットで配信するのは初めて
2.11アメリカの衛星テレビ第2位のディッシュネットワーク社は、コマーシャルをスキップして番組を視聴できるサービスHopper with Slingを全米で開始すると発表した。このサービスを巡っては、番組を提供する側のCBSなど4大ネットワークが、広告収入の減少につながるとして訴訟を起こしている
2.12イギリスの連立与党の保守党は、新聞の自主規制機関である新聞苦情処理委員会の監督機関として「承認パネル」を、パネルの執行機関として「理事会」を特許状で設置する案を公表した
2.12ドイツの公共放送ZDFは、総合編成チャンネルのZDF、専門チャンネルのZDFneo、ZDFkultur、ZDFinfoの放送番組のインターネット同時配信を始めた。ZDFはこれまでもニュースやドラマをネットに同時配信してきたが、これを全番組に拡大した
2.20南米ベネズエラでは、都市部などで、日本方式による地上デジタルテレビ放送が始まった。しかし、同国で唯一チャベス政権に批判的な姿勢を取ってきた民放のグロボビシオンにはチャンネルが割り当てられず、同局はアナログ放送の終了と同時に放送ができなくなるおそれが出てきた。アナログ放送の終了時期は15年とされている
2.20台湾の国家通信放送委員会は、放送局同士の合併や新聞社による放送局買収等のクロスメディア所有を規制する新法草案を発表した
2.25韓国で、パク・クネ新政権が発足した。新政権が進めようとしている行政機構改革によって、これまで放送通信行政を担ってきた放送通信委員会の規模や機能が大幅に縮小される可能性が高まった
3.5原発事故から2年になるのを前に、NHKが単独で東京電力福島第一原発の現場取材を行った。これはNHKの働きかけで実現したもので、水素爆発を起こした原子炉建屋がカバーで覆われている1号機の周辺を、報道機関として初めて、約10分間歩いて取材した
3.5NHKの13年度予算と事業計画が新藤総務相の意見とともに国会に提出された。予算と事業計画について新藤総務相は「おおむね妥当なものと認められる」とした
3.7松本正之会長は記者会見で、首都直下地震発生時の対応について、FMでは東京都や各県域向けに地域に密着したライフライン情報を伝えるなど、ラジオのAMとFMの役割分担を検討していることを明らかにした
3.11東日本大震災から2年を迎え、『特集明日へ支えあおう』と題して、岩手県大槌町をキーステーションに2日間にわたって被災地の声や復興への取り組みを紹介した
3.11カイロ支局長の太勇次郎記者が、12年度の「ボーン・上田記念国際記者賞」を受賞することになったと発表した。太記者は、中東の民主化運動「アラブの春」を当初から継続して取材し、エジプトのムバラク政権やリビアのカダフィ政権の崩壊など、アラブ諸国での歴史的な政治運動を現地から伝えてきた
3.18メガネをかけなくても自然で見やすいインテグラル立体テレビの実現に向け、開発を進めている撮影用カメラについて、これまでよりも画質を向上させるとともに、カメラそのもののサイズも従来比で10分の1にすることに成功したと発表した
3.24テレビやラジオを通して学ぶNHK学園の卒業式が東京・渋谷のNHKホールで行われた。東日本大震災で被災した12人や最高齢の83歳の女性を含め、全国で1、177人が卒業した
3.25スーパーハイビジョン(8K)によるショートムービー『美人の多い料理店 Beauties À La Carte』が完成し、5月にフランスで開かれるカンヌ映画祭で上映されると発表した。スーパーハイビジョンによるショートムービー(ドラマコンテンツ)の制作は世界でも初めて
3.27NHKオンデマンドがスマートフォンなど携帯機器向けの動画配信サービス「ビデオマーケット」でも視聴できるようになった。サービス名は「NHKオンデマンドinビデオマーケット」で4、000本以上の番組が配信される
3.29NHKの13年度予算が参議院本会議で賛成多数で承認された。13年度予算は事業収入・事業支出とも6、479億円で、12年10月からの受信料値下げで収入が減る中、契約の増加と経費の抑制に取り組み、2年連続の収支均衡予算となった
3.29世界の優れたテレビやラジオの番組を表彰する第72回「ジョージ・フォスター・ピーボディー賞」に、Eテレの『デザインあ』が選ばれた。この賞をNHKが単独で制作した番組が受賞するのは2度目
3.29「科学技術映像祭」の入選作品が決まり、内閣総理大臣賞に『NHKスペシャル』「大海原の決闘!クジラ対シャチ」が選ばれた
3.12ニッポン放送は、都市部での難聴を解消するため、FMでの同時放送を検討する方針を明らかにした。AMラジオ局がFMの活用を公式に表明したのは初
3.4BPOの「放送と青少年に関する委員会」は、性的描写が過激であるとの批判が視聴者から多数寄せられていた東海テレビ制作の連続ドラマ『幸せの時間』に関する委員長談話を発表した。テレビの公共性に伴う責任を自覚し、番組審議会などを積極的に活用しながら、きちんと自律的な番組づくりを心がけてほしいとテレビ各局に求めている
3.7国立国会図書館と総務省は、東日本大震災に関する映像や写真、ウェブサイトなどのデジタルデータや文献情報を包括的に検索できる「国立国会図書館東日本大震災アーカイブ(愛称:ひなぎく)」の運用を開始した。企業や自治体、大学、新聞社などが公開している震災関連情報をまとめて検索できるほか、NHKや民放の震災アーカイブのテレビ映像もリンク先で視聴できる
3.13自民党、日本維新の会、公明党の3党は、インターネットを利用した選挙運動を解禁する公職選挙法の改正案を衆議院に共同で提出した。改正案では、ホームぺージに加えてツイッターやフェイスブックなどのSNSを利用した選挙活動を全面的に解禁するとしている
3.18情報処理推進機構は、スマートテレビ4機種を調査したところ、合計10件のぜい弱性が検出されたとして、製品開発におけるぜい弱性低減のための方策や課題をまとめたリポートを公表した
3.18エフエム東京と電通は、V-Low帯を使い、放送波によるラジオ番組連動アプリケーションを活用した情報配信実験を行った
3.19海外での日本ブーム創出を目的に12年度補正予算で措置されたコンテンツ海外展開等促進基金の設置法人「映像産業振興機構」が支援助成金の募集を始めた。支援対象は、海外展開に要する現地語翻訳等ローカライズの費用とプロモーション費用
3.21民放連は、アナログラジオ放送の移行先としてV-Lowマルチメディア放送に参入する件について検討していたラジオ委員会の結果を理事会で承認した。今後は全社一斉参入を模索せず、個別に参入を目指す社とAMの難聴解消対策としてFM活用を目指す社が両立する制度の整備を求めていくという
3.28BPOの放送人権委員会は、肺がん治療薬イレッサを特集したフジテレビの『ニュースJAPAN』で取材を受けた申立人が名誉を侵害されたとする事案で、放送倫理上問題はなかったとする見解を発表した
3.29IPTVフォーラムは、テレビ放送とウェブが連携したアプリケーションやコンテンツの開発を実現するため、共通規格となる技術仕様を公開した。また、これらの使用に機器が対応するよう、技術名称は「ハイブリッドキャスト」と定めた
3.3アメリカの公共放送PBSが月曜から金曜まで放送しているニュース番組『PBS News Hour』が土日も放送されることになると報じられた。同番組は1975年に始まり、バランスのとれたニュース内容と当事者へのロングインタビューで高い支持を集めているが、土日の放送がないことに不満の声があった
3.4イタリアのTelecom Italia Mediaは、La7(総合)とLa7d(女性向け)の2つのチャンネルを同社の広告会社に売却することで合意したと発表した。親会社のTelecom Italiaは、採算の取れないテレビ事業から撤退し、通信事業に注力する意向を示していた
3.6『タイム』や『フォーチュン』などの雑誌を発行している米メディア・コングロマリットのタイム・ワーナーは、雑誌部門のタイム社を別会社にすると発表した。今後は、業績の好調なケーブルチャンネルや映画などの映像事業に集中するという
3.11メキシコでは、ペニャ大統領が放送・通信事業の改革を実現するために憲法改正を発議し、国会で審議が始まった。業界の寡占状態を打破し、新規参入を促して競争を促進することが狙いとされる
3.11ベネズエラで唯一の反政府系テレビ局と言われていたグロボビシオンは、4月の大統領選挙後に同局を売却すると発表した。同局が経済的かつ政治的に存続不可能になったのが理由だという
3.11ドイツの連邦カルテル庁は、公共放送ARDとZDFが共同で計画しているインターネットによる動画配信サービスについて、VOD市場の公正な競争を妨げるおそれがあるとして、懸念を表明した
3.18イギリスの保守党、自由民主党、労働党の主要3党は、活字メディアに関する新しい監督機関を特許状で設置することに合意した。規制の対象は、新聞・雑誌・ニュース関連素材を含むウェブサイトとされ、BBCや商業放送事業者は含まれていない
3.18イギリスの公共放送BBCは、新しい本部のスタジオからテレビニュースの放送を始めた。BBCでは、異なる放送会館に入っていた国際放送部門や国内テレビニュース部門などを1か所に統合するため、新本部への移転を進めていた
3.20アメリカの動画サイト、ユーチューブは、月間の閲覧者が10億人を突破したと発表した。世界のインターネット利用者の2人に1人が同サイトを利用していることになる
3.22フランスの公共放送フランステレビジョンのフリムラン社長は、経費と要員についての合理化強化案を会社の経営委員会に提出した
3.22中国で、政府機構改革の一環として、活字メディアを管理する新聞出版総署と放送メディアを管理する国家ラジオ映画テレビ総局が統合し、「国家新聞出版ラジオ映画テレビ総局」として業務を開始した
3.22インドの電気通信規制庁は、テレビ放送の広告時間を1時間当たり12分以内とする規制を告知した
4.1番組改定がスタートした。主な新設番組は次のとおりG-『マサカメTV』(土)、『伝えてピカッチ』(土)、『突撃アッとホーム』(土)、『ドキュメント72時間』(金)E-『SWITCHインタビュー達人達(たち)』(土)、『クラシック音楽館』(日・最終週を除く)、『学ぼうBOSAI(防災)』(水)、『Eダンスアカデミー』(金)BS1-『ワールドスポーツMLB』(月~金)、『為末大が読み解く!勝利へのセオリー』(日)、『Biz+サンデー』(日)、『島耕作のアジア立志伝』(毎月第1金)BSP-『ぐるっと食の旅キッチンがゆく』(水)、『めざせ!グルメスター』(木)、『おとうさんといっしょ』(日)、『七人のコント侍』(金)R1-『午後のまりやーじゅ』(月~金)、『語りの劇場グッとライフ』(隔週月)R2-『英語で読む村上春樹』(日)FM-『アニソン・アカデミー』(土)
4.1外国人向けテレビ国際放送「NHKワールドTV」は、3か年経営計画で掲げた国際発信力の実現に向け、番組改定を行った。日本時間の深夜早朝時間帯に15分の短縮版だった平日のニュースを、他の時間帯同様30分化し、ニュースの拡充を行うなどしている
4.4松本正之会長は記者会見で、民放連が全体で取り組むことを断念したV-Lowマルチメディア放送について、「NHKとしても独自で推進していくことは難しいと思う」と述べた
4.9第1回の市川森一脚本賞にNHKで放送された『恋するハエ女』の脚本を手がけた大島里美さんが選ばれた。平凡な日常を送る女性が、自分の殻を破ろうと奮闘する、コミカルで泣ける脚本が評価された。同賞は11年に亡くなった脚本家の市川森一氏の業績を讃えるとともに放送文化の向上とドラマ文化を活性化させようと創設された
4.13新型インフルエンザや大流行のおそれのある新感染症への対策を強化し、国民の健康保護と生活等への影響の最小化を目的とした新型インフルエンザ等対策特別措置法が施行され、放送事業者として唯一、NHKが特措法2条6号の指定公共機関に指定された。指定公共機関には、新型インフルエンザ等の対策に備えた、業務計画の作成・報告・公表、必要物資・設備等の整備の義務があり、また新型インフルエンザ等の発生時には、その業務についての対策実施および実施にあたっての国との相互連携協力が求められている
4.22放送批評懇談会が「50周年記念賞」を発表し、この半世紀に放送界に貢献があった番組として、『おかあさんといっしょ』や日本テレビ系列の『NNNドキュメント』を選定した
4.23経営委員会は会長や副会長ら、13年度の役員報酬を前年度よりも2~3%減額することを決めた。経営委員の報酬も併せて減額した
4.24NHKオンデマンドのスマートフォンでの利用を快適にするため、iPhone向けに最適化した視聴専用アプリ「NHKオンデマンドアプリ」を公開した
4.1テレビ朝日は、所有するCSチャンネル「テレ朝チャンネル」と「朝日ニュースター」の名称をそれぞれ「テレ朝チャンネル1ドラマ・バラエティ・アニメ」と「テレ朝チャンネル2ニュース・情報・スポーツ」に変更した
4.1テレビ朝日は、12年度のゴールデンタイム(午後7~10時)とプライムタイム(午後7~11時)のそれぞれの平均視聴率が、NHKと民放キー局の中で首位になったことを公表した
4.8フランスのカンヌで開かれた国際番組見本市MIPTVで、主催者が選んだ「テレビの歴史を変えた50番組」に、日本から『鉄腕アトム』『UFOロボグレンダイザー』『ドラゴンボール』『加トちゃんケンちゃんごきげんテレビ』の4作品が選ばれた
4.11TBSテレビとBS-TBSは、ドキュメンタリー番組『THE世界遺産』の特別編を4Kカメラで撮影すると発表した。映像コンテンツの表現力や品質を高めるとともに、映像資料としての価値の向上を目指すとしている
4.26BPOの放送倫理検証委員会は、フジテレビのバラエティー番組『VS嵐』が千葉県知事選挙の選挙期間中に、立候補している現職知事の映像を使った問題で、「選挙の公平性を損なうおそれがあった」とするコメントを発表した
4.30AMラジオの和歌山放送は、和歌山県のスーパーマーケット大手オークワと、大規模災害が起こった際の相互支援協定を結んだ
4.1BPO(放送倫理・番組向上機構)の放送倫理検証委員会委員に5人の新委員が就任した。いずれも任期満了に伴うものだが、委員の半数が入れ替わるのは同委員会設立以来、初めて。新委員は小出五郎、斎藤貴男、渋谷秀樹、升味佐江子、森まゆみの各氏
4.19インターネットを利用した選挙運動を解禁する改正公職選挙法が、参議院本会議で全会一致で可決・成立した。夏の参議院選挙以降、ホームページのほかツイッターやフェイスブックなどのSNS、動画サイトによる選挙運動が全面的に解禁される
4.23「復興FM」プロジェクトがスタートした。東日本大震災の直後から被災地では臨時災害放送局が相次いで立ち上がったが、地域復興に取り組むFM局全体を「復興FM」と位置づけて復興FMネットワークを設立し、ビジョンや課題を共有することによってメディア価値の向上を図るとしている。この日の第1回会合には、東北3県から17局が参加した
4.25「ラジオの強靭化に関する調査」の結果が発表された。ラジオ事業者全101社を対象に行われ、送信所の立地や耐用年数、難聴の実態とともに、災害・難聴対策としてのFM方式の中継局新設の意向が尋ねられた。中継局新設については、AM・短波事業者49社のうち39社、FM事業者52社のうち27社が新設を希望した
4.2イギリスの公共放送BBCの新会長に就任したトニー・ホール氏は、「BBCの最高の日々が我々を待ち受けている」と題したメールを全職員に送り、「想像力と勤勉さをもってすれば、BBCの将来に自信を持つことができる」と訓示した
4.6インドの公共放送インド放送協会の課題を検討する政府専門委員会で、放送協会と政府とのあるべき関係についての議論が始まった。放送協会が「協会は官僚パワーに取り巻かれている」と現状を批判したのに対し、政府は「政府が経費を負担している以上、干渉しないよう求められても無理」と反論した。電気通信規制庁は、放送協会の独立・自律性を保障するよう政府に求めている
4.9アメリカの調査会社HIS i Suppliは、13年のアメリカ国内のテレビ出荷台数は前年比2%減の3、660万台となり、2年連続の減少となる見込みだと発表した。1世帯当たりの液晶テレビの普及台数がすでに複数台に達しており、市場が飽和状態になっていることが原因だとしている
4.10アメリカの国際放送を管轄する放送管理委員会は、14年度の予算要求案を発表した。総額は7億3、100万ドルで、前年度に比べ、500万ドル減少しており、政府の歳出削減策を反映している。5つの国際放送機関のすべてで、放送規模や要員を削減するという
4.13アイスランドのシグルザルドッティル首相が中国を公式訪問したが、中国の主要メディアは、同行した首相の同性婚の相手の女性については言及を避けた
4.15イギリスの公共放送BBCのドキュメンタリー番組『パノラマ』の取材チームが、ロンドン政治経済学院の学生に紛れて北朝鮮に潜入取材した。大学側は、BBCから取材の詳細についての説明がなかったとして番組の放送中止を要求したが、BBCは、北朝鮮の実態を伝えることは公共の利益にかなっているとして、15日夜、予定どおり放送した
4.15ピュリツァー賞が発表され、非営利のニュースメディアInside Climate Newsが国内報道部門で受賞した。10年にミシガン州の河川で起きた大規模な油流出事故と影響に関しての綿密な取材が評価された。09年にウェブのみの報道機関も対象になって以来、4年連続で非営利メディアの受賞となった
4.15オーストリアで第2世代の地上デジタル放送規格のDVB-T2方式を使った全国放送が始まった。公共放送オーストリア放送協会の子会社が送信と多重周波数帯の運営を行う。40チャンネルのうち27チャンネルが有料(月額10ユーロ)
4.28イラクの放送規制監督機関CMCは、同国北部のスンニ派と治安部隊の衝突を報道した際、宗派間対立を助長する報道を行ったとして、アルジャジーラを含む衛星テレビ10局の免許を停止し取材活動を禁止した。CMCは12年6月にも40以上の報道機関に閉鎖命令を出している
5.1NHKオンデマンドの「特選ライブラリー」が、GyaOが運営する有料映像配信サービス「GyaO!ストア」でも視聴が可能になった
5.24K・8K放送などのサービスの実用化と普及を推進する目的で、NHKや在京民放キー局、家電メーカーなど関連する業界による組織「次世代放送推進フォーラム」が発足し、設立総会を開いた。フォーラムは総務省の「放送サービスの高度化に関する検討会」が4K・8Kの普及について、放送事業者や受信機メーカーなどが参加した組織を設立してオールジャパン体制で取り組むよう求めていたのを受けて設立されたもので、理事長には東京大学大学院情報学環の須藤修教授が就任した
5.9放送技術研究所は、被写体の位置と動きに応じたダイナミックな多視点映像を撮影できる新しいロボットカメラシステムを開発したと発表した。多視点映像とは、スポーツ選手などの被写体を取り囲むように配置した複数のカメラ映像を切り替えることによって、時間を止めた状態で被写体の周囲を回り込んで見ているかのような映像表現を可能とするもの
5.10農政ジャーナリストの会が第28回農業ジャーナリスト賞を発表し、『ETV特集』「地球の裏側で“コシヒカリ”が実る」などが選ばれた
5.23NHKオンデマンドのパソコン向けサービスで、支払い方法として、「auかんたん決済」と「楽天あんしん支払いサービス」が利用可能になった
5.28に関する諮問委員会が答申を行い、放送サービスに加え、インターネットサービスの充実を重点施策として推進すべきとした
5.2812年度の都道府県別受信料支払率の推計を公表し、全国平均は73.4%で前年度を0.9ポイント上回った。このうち、最も高かったのは秋田県で95.7%、最も低かったのは沖縄県の44.3%だった。NHKが受信料支払率の推計を公表するのは11年度に続いて今回が2回目。最も低かった沖縄県は前年度を2.3ポイント上回り最も伸び率が大きかった
5.30放送技術研究所による「技研公開」が行われ、4K・8K放送をはじめとする最新の研究成果を展示した
5.31NHK、日本テレビ、テレビ朝日、TBSテレビ、テレビ東京、フジテレビの在京テレビ6社が、地上デジタル放送の送信所を東京都港区の東京タワーから墨田区の東京スカイツリーに移転し、すでに移転済みのTOKYO MXを合わせ在京テレビ7社が東京スカイツリーからの送信を始めた。当初放送局側は、東京スカイツリー完成後約1年の試験期間を経て、13年1月ごろの移転を予定していた。しかし、試験放送開始後、受信対策を要する世帯がかなり存在する可能性が判明したため、当初の移転予定を延期し、東京スカイツリーから実際に送信して受信者に確認を求める受信確認テストを繰り返し実施して、受信障害対策を行ってきた
5.10在京テレビキー局5社は、首都直下の大地震が発生して各社の取材ヘリコプターの運航に支障が生じた際、各社のヘリコプター映像をプール化(共有)することで合意した。また、民放の全機が飛べなくなる事態を防ぐため、各社が持ち回りで1機を茨城県のつくばヘリポートに常駐させる
5.10中部日本放送は、14年4月1日付で認定放送持ち株会社に移行すると発表した。完全子会社CBSテレビがテレビ事業を引き継ぐ。CBSラジオなどグループ全体の収益力強化を図り、各社の自立と協調をさらに強化するという
5.21文化放送は、首都圏を中心にケーブルテレビ事業を展開するジャパンケーブルネットとともに「防災・災害プロジェクト」を立ち上げると発表した。広域災害時には、協力して放送に当たるという。AMラジオ局とケーブルテレビとの連携は国内で初めて
5.1和歌山県は、災害時に県民が必ず1局以上のラジオ放送が聴取できるよう「ラジオ通じるプラン」を開始し、その一環としてラジオ総合相談窓口を開設した。ラジオに関する悩みを解決するとともに、寄せられた声を県の施策に活用していくという
5.7アメリカのネットメディア「ハフィントン・ポスト」の日本版がスタートした。ハフィントン・ポストは、ニュースやブログ、ソーシャルメディアで作るサイト。05年にアメリカで始まり、大手メディアのサイトと肩を並べるまでに成長している。アジアで開設されるのは日本が初めて
5.7ソフトバンクモバイルは、「コンテンツ権利保護専用方式」を採用したフルセグ受信可能なスマートフォンを発表した。この方式は、ICカードを使用して著作権保護の暗号を解く仕組みではなく、ソフトウェアで実現するため、スマートフォンなどのモバイル端末への対応が期待されている
5.21裁判員制度開始から4年を迎え、民放連は「より開かれた裁判員制度の実現に向けて」と題する声明を発表した。より開かれた司法の実現に向け、裁判終了後の会見を録音・録画できる通常の会見の状態に戻すことなどを、引き続き裁判所に働きかけ続けるとしている
5.24文化庁は、効果的な海賊版対策を企画・立案するうえでの基礎資料とするため、中国における著作権侵害の実態調査を実施したが、その報告書を公表した。コンテンツの海外展開が進められる中、海賊版は正規流通の阻害要因の一つとされている
5.30「放送ネットワークの強靭化に関する検討会」は、中間とりまとめの中で提言をまとめた。放送が今後も国民に必要な情報を提供するためには、物理的なネットワークとともに経営基盤の強靭化が不可欠であること、ラジオ事業者と自治体との連携強化が重要であることなどが指摘されている。FM活用に対する財政支援については、明確に示されなかった
5.1スイス連邦政府は、公共放送SRG SSRへの免許を改訂し、放送番組に関係のない文章コンテンツもウェブサイトで提供することができるよう、インターネットサービスについての制限を緩和した。ただし、新聞社のサービスを圧迫しないよう、番組に関係のない記事は1、000字以内とし、文章コンテンツの3分の2は番組関連のものでなければならない
5.5バングラデシュの首都ダッカでイスラム強硬派と治安部隊が衝突し、28人の死者が出た。電気通信規制委員会と警察の合同チームは衛星テレビ局の局舎を捜索し、暴力と憎しみをあおる番組を放送したとして、放送停止処分とともに放送機材を押収した
5.6韓国デジタルメディア産業協会によると、韓国国内のIPTV3社のサービスへの加入者総数がサービス開始から4年余りで700万人を超えた
5.9アメリカのグーグル社が運営する動画通信サイトYouTubeが、有料チャンネルサービスを試験的に始めた。このサービスには55のチャンネルがあり、子供向けからイギリスのテレビ番組専門まで幅広いジャンルをカバーしている
5.13フランス政府は、自国の情報文化の保護と創作支援を目的として、スマートフォンやパソコンなどインターネットに接続された全ての端末の売り上げに1%の税を課す構想を明らかにした
5.14アメリカのABC放送は、スマートフォンやタブレット端末アプリの「ライブ」ボタンを押すことで、放送中の全ての番組をストリーミング視聴できるサービスを始めた。対象地域はニューヨークとフィラデルフィアだけだが、今後は全米の200以上の系列局にも広げる予定
5.16アメリカのグーグル社が開発中の眼鏡型端末グーグル・グラス用にCNNが放送業界として初めてアプリを提供することになった。これにより全部で9種のアプリが用意されることになる
5.18カナダの放送に関する規制機関CRTCは、公共放送CBCがラジオで広告放送を行うことを認めた。政府からCBCへの交付金が削減されることに伴う措置だが、商業ラジオ局からはCBCが広告放送を行うことに批判が出ている
5.19ロシア初の公共テレビOTRが放送を開始した。OTRは11年、当時のメドベージェフ大統領が設立計画を発表し、広告のない公共放送として市民社会の発展や教育などを推進することを社是に掲げている。視聴対象を25歳以上としてニュースや硬派番組を中心に編成し、子供向け番組やスポーツなどは一切放送しない。財源はほぼ全てが政府からの交付金
5.24イギリスのBBCは、BBCの全ての映像素材をデジタル化して一括管理し、制作者がニュースや番組制作に必要な映像をいつでも簡単にパソコンで利用できることを目指した「デジタル・メディア・イニシアチブ」の推進を断念することを決めた
6.1総務省の「放送サービスの高度化に関する検討会」が工程表を公表し、NHKが中心となって開発したスーパーハイビジョン(8K)は20年の本放送を目指すとされた
6.3するため、Android端末向けの視聴アプリ「NHKオンデマンドアプリ」を公開した
6.4NHKオンデマンドが、ブロードメディア株式会社が運営する「T’s TVレンタルビデオ」でも視聴が可能になった
6.11経営委員会が外国人向けテレビ国際放送の在り方について、諮問委員会の答申を踏まえ、執行部に対して申し入れを行った。放送サービス・インターネットサービスを充実させるとともに、国内外での認知度向上に向けてプロモーション活動を強化することを求めている
6.12災害情報伝達手段の多様化に伴い、情報を発信する自治体等の負担が課題となる中、情報の一括入力で多様な手段への一斉配信を可能にする「公共情報コモンズ」の初の全国規模での訓練が行われた。訓練には8府県50余りのメディアが参加し、避難情報などを入力すると、NHKなどのデータ放送画面や「radiko」のウェブ上にデータが数分以内に表示され、システムの実効性が確認された
6.15スーパーハイビジョン(8K)カメラ用3、300万画素・毎秒120フレームのイメージセンサー(固体撮像素子)に関する論文が、イメージセンサーの優れた研究に対して授与される「2013年ウォルター・コソノキー賞」を受賞した。本賞は、過去2年間に世界中で発表されたイメージセンサーに関する論文の中から、最も優れた論文を隔年で表彰するもの。カメラの開発によって、動きの速い被写体も、より鮮明な超高精細映像として撮影することが可能になった
6.2512年度の決算を公表した。前年度に比べると、受信料以外の収入も含めた事業収入は63億円減の6、603億円、一方、事業支出は35億円減の6、408億円、事業収支差金は28億円減の195億円となり、05年度以来7年ぶりの減収減益となった。受信料収入は前年度より13億円減の6、387億円。これは、12年10月からの受信料値下げによる減収218億円分を、前倒しで業績確保に取り組むなどして205億円の増収で補ったもの
6.27テレビ受信機を設置しているものの、放送法が定める受信契約の締結や受信料の支払いに応じない未契約者に対して、NHKが受信料の支払いを求めた民事訴訟(未契約訴訟)で、横浜地方裁判所相模原支部はNHKの契約締結申し込みへの承諾と、受信機設置が認められる時期に遡った受信料の支払いを被告の未契約者に命じる判決を行った。未契約訴訟で、実質的な審理を経て司法判断が示された初めての判決。本判決では、契約申し込み後一定期間の経過で受信契約が成立するとは言えないとしつつ、放送法の規定趣旨等から、裁判で受信契約締結に応諾する意思表示を求めるNHKの請求には理由があること、また、受信機設置の時点に遡って受信契約に定められた受信料の支払い義務があること等が示された
6.3スマートフォン向け放送局「NOTTV」を運営するmmbiは、同放送の契約者数が100万人を超えたと発表した。NOTTVは12年4月に開局し、スポーツ、ニュース、ドラマ、音楽、バラエティーなどのリアルタイム型放送3チャンネルと深夜・早朝に自動的に送る蓄積型放送を提供している
6.4フジテレビは、放送中のテレビ番組と連動し、スマートフォンやタブレット端末に関連コンテンツを表示する「メディアトリガー」を発表した。さまざまなスクリーンサイズに対応するほか、受信履歴を自動保存できるなど、便利に利用できるという
6.24ラジオ日本、岐阜放送、ラジオ関西の3社は、災害時相互支援協力協定を締結した。大規模災害を想定し、被災した社に代替品が入手できるまで放送機材を貸し出したり、アナウンサーやディレクターらを応援要員として派遣したりする
6.3神奈川県茅ヶ崎市は、市独自の防災ラジオを開発したと発表した。ポケットベルと同じ280MHzの周波数を使用し、市内全域をカバーできる。緊急地震速報などの受信時は、電源がオフでも自動で電源が入り、普段はFMとAMが受信可能なラジオとして使える
6.12情報の一括入力で多様なメディアへの一斉配信を可能にする「公共情報コモンズ」の全国規模での合同訓練が、初めて行われた。市町村職員が入力した避難情報や被害情報が、NHKなどのデータ放送画面や「radiko」のウェブ上に数分以内に表示されるなど、システムの実効性が確認された
6.14政府は、放送サービスの高度化を新事業創出の柱の一つと位置づける「世界最先端IT国家創造宣言」(「新IT戦略」)を閣議決定した
6.18新市場開拓に向けたコンテンツ発信の場の確保や権利処理の効率化について検討してきた「放送コンテンツ流通の促進方策に関する検討会」の取りまとめが公表された。放送事業者や権利者のほか、製品メーカーや政府も加えた体制で取り組むことを打ち出した
6.20気象庁は、警報よりもさらに強力に重大災害の危機感をアピールする特別警報を13年8月30日から運用すると発表した。特別警報が新設されるのは大雨、暴風、高潮、波浪、大雪、暴風雪の6種類。数十年に一度という激しい気象現象が特定の地域で予想される場合に、市町村ごとに発表される
6.25パソコン操作事件で、警視庁は、朝日新聞社の記者3人と共同通信社の記者2人を不正アクセス禁止法違反容疑で書類送検した。記者らは、真犯人を名乗る人物が報道機関などに犯行声明を送信したメールのサーバーに取材目的でアクセスした
6.26総務省の電気通信紛争処理委員会は、読売テレビの再放送同意を巡り徳島県のケーブルテレビ事業者「ひのき」が総務省の裁定を求めた申請について、対象地域の一部について「同意すべき」と答申した
6.1シンガポール政府は、インターネットでニュースを配信するオンラインメディアに対しても、新聞や放送などと同様に免許制を導入した。国内の月間アクセス数が5万を超えるサイトは新たに免許が必要となる。該当するのは、ヤフーのシンガポール・ニュースサイトや国内企業が運営するニュースサイトなど合わせて10のサイト
6.1韓国のKBSは、国内最大のポータルサイト「ネイバー」に『ニュース9』など看板ニュース番組の原稿と映像の供給を始めた。KBS以外の地上放送局は「ネイバー」に対してすでにニュースを提供しているが、KBSはこれまでIT、健康、スポーツのコンテンツの提供にとどまっていた
6.2インドの公共放送インド放送協会傘下のテレビ局・ドゥールダルシャンが、携帯端末向けテレビ放送を国内の10都市で年内にも始める計画を進めている、と報じられた。技術規格はヨーロッパ方式のDVBT2を採用して20チャンネルを無料で放送し、将来は40都市以上にまで拡大するという
6.5アメリカの調査機関ピュー・リサーチ・センターは、同国の18歳以上の成人の56%がスマートフォンを所有していると発表した。25~34歳の年齢層では、81%が所有している
6.11ギリシャ政府は、財政緊縮策の一環として公共放送ERTを閉鎖すると発表した。午後11時すぎには、ERTの4つのテレビチャンネルとラジオの放送が次々と停止された。閉鎖によって2、650人の職員が解雇されるが、13年9月ごろには1、200人規模の職員数で新しい組織による公共放送を再開するという
6.13ドイツ連邦政府と各州政府は、国際放送ドイチェ・ベレと公共放送ARD、ZDF、ドイチュラントラジオの連携を強化することで合意した。これによりドイチェ・ベレはARD、ZDF、ドイチュラントラジオが制作する全ての番組を海外向けに使用することができる
6.20スウェーデン政府は、公共放送機関に関する新しい特許状の草案を上程した。ラジオとテレビの受信料については、受信機所有を根拠とする現行制度を維持する方針が示された。パソコンやスマートフォンなども受信機と見なされている
6.25米国ニュース編集者協会によると、12年にアメリカ国内の新聞社でフルタイムで働く記者や編集者は、前年より2、600人、6.4%減って3万8、000人となった。2000年に比べると3分の2に減った
6.27欧州司法裁判所は、公共放送の財源を補ほ填てんするためフランス政府が電気通信事業者に課している税は有効である、との裁定を下した。フランスでは、夜間の広告放送の禁止に伴って、09年から通信事業者の国内収益に対して0.9%の税を課している
6.30中米のグアテマラは、地上デジタルテレビ放送の規格として日本方式を採用することを決めた。海外での日本方式の採用は14か国目になる
7.8無罪が確定した事件を巡り、取り調べの様子が録画されたDVDをNHKに渡したとして、検察から懲戒処分を求められている弁護士が記者会見し、「取り調べの実態を国民に知らせるために提供した。検察の申し立てには正義がない」と反論した
7.13『NHKスペシャル』「世界初撮影!深海の超巨大イカ」(NHK、NHKエンタープライズと米ディスカバリー・チャンネルとの国際共同制作)をイギリスBBCが購入し、現地で放送された。この番組は、大きなものでは全長18メートルにもなる地球上最大の無脊椎動物「ダイオウイカ」が深海で泳ぐ姿を世界で初めて動画撮影し伝えた
7.21インターネットを使った選挙運動が解禁された初めての参議院選挙が行われた。NHKは、投票前日の7月20日までの1か月間、ツイッターの利用者が日本語で書いたすべての投稿から、選挙・政党・政治課題に関する単語を含むもの、およそ2、800万件を抽出、分析し、多面的に報じた
7.23経営委員会は、浜田健一郎氏(ANA総合研究所取締役会長)を委員長に再任した
7.23ソーシャルメディアとの連携に積極的に取り組んだテレビ番組を表彰する「ソーシャルテレビ・アワード2013」(日経BP社主催)が発表され、NHKと日本テレビが共同制作した『NHK×日テレ60番勝負』(13年2月放送)が大賞を受賞した。データ放送やスマートフォンからの「イィ」ボタンをリアルタイムで表示し、お茶の間の盛り上がりを可視化したことが評価された
7.24放送総局長の記者会見で、13年8月30日から気象庁が運用を始める特別警報への対応を発表した。警報よりランクが上の特別警報が新設されるのは、大雨、暴風、高潮、波浪、大雪、暴風雪の6種類の気象警報で、市町村単位で発表される。NHKが発表した速報方針によると、テレビは特別警報が出された地域の放送局が総合とEテレで字幕を速報する。全国放送でも総合・Eテレ・BS2波で速報の字幕を出す。速報に際しては、いずれもチャイム音を鳴らす。ラジオは該当する地域の放送局が第1とFMで音声を上乗せして速報するほか、東京のラジオセンターから第1・第2・FMで全国放送する。一方、既存の大津波警報と火山の噴火警報、緊急地震速報(震度6弱以上)も気象業務法上の特別警報と位置づけられることになったが、これらの伝え方は従来どおり
7.26EテレのPR用に放送した「クラッチ」と呼ばれる5秒の映像の一部に、NHKと民放連が定めた「アニメーション等の映像手法に関するガイドライン」(光点滅ガイドライン)の基準を超える映像があったと発表した。「クラッチ」は番組の切れ目に放送する「スポット(通常25秒)」の前または後で放送する5秒のPR。6月26日から7月19日にかけての放送(合計45回)で、文庫本のページをパラパラとめくるシーンが基準を超える点滅となっていた
7.1フジテレビはインターネット経由で直接投稿できる「FNNビデオPost」を始めた。全国の視聴者からスクープ映像や面白い映像を募集し、FNN各局のニュース番組で積極的に取り上げていくという。投稿先の放送局は、全国のFNN各局から選択できる
7.4自民党は、TBSテレビの報道番組『ニュース23』の報道内容に公平・公正を欠く部分があったとして、TBSによる党役員への出演要請や取材を一時停止すると発表した。5日、TBSが報道局長名で「指摘を重く受け止める」との文書を提出したため、同党は取材拒否を解除した
7.31テレビ朝日は、14年4月1日付で認定放送持ち株会社に移行すると発表した。地上波、BS、CSの3社を傘下に置いて一体運用を強化し、戦略的・効果的なビジネス運用を図る。これにより、在京民放キー局5社はすべて持ち株会社体制となる
7.17総務省は、地上テレビ放送のデジタル化に伴って空いたV-Low帯周波数の割り当て案を公表した。帯域を2つに分け、1つは地方ブロック向けマルチメディア放送とデジタルコミュニティ放送に係る放送局に、もう1つは民放AM局の難聴や災害対策のためのFM活用およびコミュニティ放送局に割り当てるとしている
7.17新藤総務相は、ボツワナのマシシ公共政策担当大臣と、地上デジタル放送について両国間で協力関係を築いていく旨の覚書を交換した。13年2月に同国がアフリカで初めて日本方式の採用を決めてから、技術移転や人材育成について両国で検討を重ねていた
7.18Twitter Japanは、動画広告が挿入された動画をツイートできる「Twitter Amplify」を、テレビ朝日が日本企業で初めて採用したと発表した。対象番組は『マツダオールスターゲーム2013』。番組の放送前にツイート上に出場選手のインタビュー動画とマツダのCMを付与することで、野球や車に関心のあるユーザーへの視聴誘導や興味喚起を図る
7.29ハイブリッドキャスト技術仕様にのっとった次世代スマートテレビによるサービスの普及・促進を目的に、一般社団法人IPTVフォーラム内に設置された「次世代スマートテレビ推進センター」が事業を開始した。プラットホーム事業者とアプリケーション開発者の双方から届け出を受け付け、ホームページで公表する
7.29総務省中国総合通信局は、島根県津和野町からの申請を受け、臨時の措置として、同町の一部地区を対象に臨時災害放送局(FM放送)を免許した。豪雨による被災者に対し、災害対策情報や道路交通情報などの生活関連情報を提供する
7.31地上アナログ放送の空き周波数を利用した携帯端末向けマルチメディア放送「モバキャス」の新規参入説明会が東京で開かれ、放送事業者を中心に81社が参加した
7.3デンマークの高等裁判所は、メソポタミア放送が所有する3つのクルド語放送局の免許を取り消した。これらの放送局がテロ組織の支配下にあり、暴動を扇動するなど偏った内容の番組を放送したと認めたもの。これらの放送局はデンマークで放送免許を取得し、衛星経由で中東とヨーロッパ向けに放送していた
7.9インドの公共テレビ・ドゥールダルシャンは、国内地域言語による24時間衛星放送のチャンネルを現在の11から15に増やすことを明らかにした
7.10アメリカのメディア大手、トリビューン社は、ロサンゼルス・タイムスなど傘下の8つの新聞を新設の別会社に移すことを明らかにした。アメリカではここ数年、メディア・コングロマリットが、事業の重点を活字部門から映像部門に移す傾向が見られる
7.11ブラジル国会の法令統合委員会は、地域がテレビやラジオの番組を制作することを推進する法案を可決した。ブラジルでは放送番組の地域制作を促すことが憲法で定められており、地域制作番組の拡大はかねてからの課題だった
7.16イギリスの放送と通信分野の規制機関Ofcomは、アナログ放送終了後の電波の有効活用策として、地上デジタル放送の周波数帯で新たに10のHDチャンネルを放送すると発表した
7.17イスラエルで初めての24時間衛星テレビニュースチャンネルi24Newsが本放送を始めた。英語、フランス語、アラビア語を使用し、当面はヨーロッパ、アフリカ、中東向けに放送するが、14年にはアメリカ向けに放送することを計画している
7.19ギリシャで、政府によって突然放送が停止されたERTに代わる新しい公共放送の設置に関する法案を政府与党側が議会に提出し、賛成多数で可決された。新しい公共放送はNERITと名付けられ、政府から独立した株式会社組織とされている
7.24アメリカのグーグル社は、携帯端末で受信したハイビジョン動画コンテンツをテレビに伝送するための機器「クロームキャスト」をアメリカで発売した。長さ5センチほどの小型機器で、テレビのHDMI端子に差し込むだけで携帯端末などと無線でつながる。これによりスマートフォンなどで受信した映像をテレビの大型スクリーンで見ることができる
7.24中国の国家新聞出版ラジオ映画テレビ総局は、最近急増している歌謡コンテスト番組について、新規番組を認めないほか、番組の放送開始時刻を遅らせるよう、各テレビ局に求めた
7.26オーストリア憲法裁判所は、公共放送オーストリア放送協会のフェイスブック使用を禁止した監督当局の決定を無効とする決定を下した。SNS(ソーシャルネットワーキングサービス)にリンクを張ったり、SNSと提携するのを禁止するのは、憲法で保障された言論の自由と放送の自由に抵触するとしている
8.4NHKと宇宙航空研究開発機構(JAXA)が共同で準備を進めてきた宇宙用の超高感度4Kカメラシステムが、H2Bロケット4号機により国際宇宙ステーションに向けて打ち上げられた。4Kカメラでの宇宙撮影は世界初の試み
8.9総務省の「放送政策に関する調査研究会」が第一次取りまとめを公表し、外国人向けテレビ国際放送、認定放送持株会社制度、NHKのインターネット活用業務の3項目について、法制面での見直しに向けた提言を行った。このうち、外国人向けテレビ国際放送については、「NHKのテレビ国際放送の開始・休止等手続きの簡素化」や「国内CATV事業者等への番組提供の任意業務化」を早期に検討すべきものとして示した。また、NHKのインターネット活用業務については、より積極的な展開が適当としつつも、法人の性格上限定が必要とし、公共性・放送補完・市場への影響の3つの判断基準から個別の要望項目ごとに判断を示した
8.18NHKなどが加盟するABU(アジア太平洋放送連合)主催の「アジア・太平洋ロボットコンテスト」がベトナム中部のダナンで開かれ、日本代表の金沢工業大学が優勝した。コンテストには日本を含む18の国・地域から集まった19チームが参加し、手作りロボットでチャンピオンの座を目指した
8.20テレビやラジオの番組制作やアナウンスの技術などを競う「全国中学校放送コンテスト」の決勝が東京で開かれ、4つの部門で最優秀賞が決まった。放送コンテスト30回の記念企画として募集した東日本大震災の復興支援ソング「花は咲く」のミュージックビデオの最優秀賞に、福島県のいわき市立勿来第一中学校が選ばれた
8.21ドキャスト」を9月2日午前11時から開始すると発表した。NHKハイブリッドキャストは、放送の電波で送られてくる番組とインターネット経由で提供する情報を連携させるもので、テレビの放送画面に最新のニュースや気象情報、スポーツ情報などを組み合わせて表示することが可能になる
8.24地震や火事などの災害への備えを学ぶ「防災パーク2013」が東京・渋谷の放送センターで2日間にわたって開かれた。この催しは9月1日の「防災の日」を前に、東京消防庁やNHKなどが開いたもの。会場には、放水車やはしご車など22台が展示されたほか、火災の煙を体験するコーナーやレスキュー隊の救助活動を体験するコーナーなどが設けられた
8.30NHKラジオをそのままインターネットでも楽しめる「らじる★らじる」について、東京発のラジオ放送に加えて大阪・名古屋・仙台各局の地域放送をスマートフォンやタブレット端末で聴くことができるiOS版アプリ(iPhone・iPad向け)が、アンドロイド版アプリに続いて公開された
8.2関西テレビのニュース番組『スーパーニュースアンカー』が、情報提供者のインタビューを報じた際、本人ではなく取材スタッフの姿にモザイクをかけて放送した問題で、BPOの放送倫理検証委員会は、放送倫理違反があったという意見書を公表した
8.5TBSラジオは、ラジオ番組『生島ヒロシのおはよう一直線』が放送4、000回を迎えた記念に、ワンセグ音声対応ラジオ「地デラジ」に、生島ヒロシの声による音声操作ガイドを収録したオリジナルモデルを発売した
8.6日本テレビは、大日本印刷、ダイドードリンコと共に開発した「災害情報配信デジタルサイネージ自販機」を東京・柴又のガソリンスタンドに設置した。自販機は、データ放送からニュースなどを抽出し、ネット回線とデータ放送の2系統から情報を表示できる
8.9大津市で男子中学生がいじめを苦に自殺した事件を巡り、フジテレビの『スーパーニュース』が、加害者とされる少年の実名をモザイク処理なしで放送した問題で、BPOの放送人権委員会は、放送倫理上問題があるとする見解を公表した
8.12テレビ朝日は、セカンドスクリーンサービス「テレ朝リンク」の基盤システムを独自に開発したと発表した。アプリをダウンロードしなくても同サービスを楽しめる番組チェックイン機能「TV Check in」を実装している
8.29TBSホールディングスは、保有する自社株式約977万株をNTTドコモ、三井物産、毎日放送、WOWOWの4社に総額約119億円で売却し、資本・業務提携すると発表した。放送事業の強化や収益向上を目指す
8.2Twitterは、日本時間の23時21分50秒に14万3、199のツイート(投稿)があり、これまでの秒間最多投稿記録を更新したと発表した。同時刻には、日本テレビ系列で『天空の城ラピュタ』のクライマックスシーンが放送されており、その影響とみられる
8.9データニュース社は、11年7月から、関東1都6県のアンケート会員3、000人を対象にテレビ番組の視聴アンケートを収集し、データ管理を行う「テレビウオッチャー」を試行してきたが、サービスの本格的な運用を開始した。データ販売にも乗り出す
8.22ヤフー株式会社は、「公共情報コモンズ」および「レスキューナウ」と連携し、「避難準備情報」「避難勧告」「避難指示」「警戒区域」が発令された際の情報配信を開始した
8.28総務省は、読売テレビの再放送同意に関する総務大臣裁定に対するケーブルテレビ会社「ひのき」の異議申し立てを電波監理審議会に付議した
8.30気象庁は、警報よりさらに強力に重大災害の危機感をアピールする特別警報の運用を始めた
8.30総務省は、「電波利用料の見直しに関する検討会報告書」を公表した
8.1イタリアの放送・通信を所管する経済開発省のカトリカラー副大臣は、現在の放送受信料が将来、全世帯から徴収する負担金に性格が変わる可能性があるものの、現時点では、“看過できないレベルにある”受信料の不払いを少しでも回収する具体策を講じることが重要だと述べた
8.12台湾の行政院経済部が、著名な原発反対論者の名前をインターネットで検索すると自動的に原発擁護のサイトが出てくるよう、政府予算で名前をキーワードとして購入していたことが明らかになった。台湾では台北郊外の原発の賛否を巡り、激論が交わされている
8.14ドイツの上級裁判所は、大手ケーブルテレビのユニティメディアとカーベルBWの合併を認めない決定をした。ユニティメディアは親会社のアメリカのリバティ・グローバルが買収したカーベルBWと12年7月に合併したが、上級裁判所は合併を認めた連邦カルテル庁の決定を無効とした
8.20中東カタールのアルジャジーラは、アメリカ向けのニュース専門局アルジャジーラ・アメリカ(AJAM)の放送を始めた。スタッフ900人のうち報道部門は400人に上り、即戦力となる実力派の記者やディレクターも大勢集められた。また、全米12の都市に支局を開設するなど、人員や設備を充実させている。ハードニュースやドキュメンタリーに時間を割き、芸能やゴシップはほとんど扱わないという
8.21政府によって突然公共放送が停止されたギリシャで、公共放送テレビのニュース番組が2か月ぶりに再開された。再開されたのは午前8時から10時までのニュース番組で、国内ニュースのあとアルジャジーラの素材を使った国際ニュースが伝えられた
8.22イギリスの公共放送BBCのトニー・ホール会長は、14年度末までに全ローカルラジオ局の朝のメイン番組のキャスターの半数を女性にするなど、ローカルラジオに女性を積極的に登用する意向を示した
8.26アメリカのピュー・リサーチ・センターによると、13年5月時点でアメリカの成人の7割が家庭でインターネットのブロードバンドサービスに接続できる環境にある。一方、成人の1割は、ブロードバンドへの接続手段がスマートフォンに限られている
8.27政府から合理化を迫られているフランスの公共放送フランステレビジョンは、合わせて600人の希望退職を募る計画を発表した。これによって15年度の職員数を現在より500人ほど少ない9、750人にしたいとしている
8.29エジプトの暫定政権は、アルジャジーラのエジプト向けチャンネルの国内での活動を禁止する声明を発表し、30日に同チャンネルの地方支局を閉鎖した。同チャンネルは暫定政権やリベラル派から「偏向している」との批判にさらされ、カイロの事務所が閉鎖された後、カタールから放送を続けていた
9.2放送・通信連携の新サービス、ハイブリッドキャストをスタートさせた。電波で送られる番組とネット経由の情報を組み合わせることで、従来のデータ放送より量・質ともに豊富な情報を伝えたり、携帯端末などと連携した視聴者参加型の番組演出などを行ったりすることが可能となる。2日からはサービス展開の第1段階として、ニュース、気象、スポーツ情報などが画面の下3分の1にオーバーレイで表示されるホーム画面が提供された。ハイブリッドキャストは国内共通の技術仕様で、日本の成長・国際戦略を担う次世代スマートテレビとして、オールジャパン体制で推進することが総務省の「放送サービスの高度化に関する検討会」で掲げられていた
9.5コンピューターグラフィックスによる手話のアニメーション(手話CG)を紹介するホームページを開設した。放送技術研究所では、手話通訳士の身体動作をモーションキャプチャー技術で記録し、約7、000単語分の手話CGを作成していた
9.16台風18号の接近に伴う大雨で、気象庁は、京都府、滋賀県、福井県の62市町に大雨特別警報を出した。特別警報が発表されたのは今回が初めてで、NHKをはじめ放送各社が速報した
9.18総務省は、12年度の字幕放送、解説放送、手話放送の実績を公表した。このうち、普及目標の対象となる放送番組における字幕番組の割合は、NHK総合で83.5%と前年度に比べ12.9%増、Eテレで55.3%と前年度に比べ1.8%増となった
9.24ハイブリッドキャストのコンテンツ開発に向けた諸課題の検証を行うため、総務省に新サービスの認可申請を行った。検討しているサービスは、時差再生、マルチビュー、ハイライト視聴など。実施期間は14年度末までを予定。併せてソチオリンピックにおけるライブストリーミング・サービスの実施についても認可申請を行った
9.28『連続テレビ小説』「あまちゃん」の放送が終了した。ビデオリサーチによると、視聴率は、初回20.1%(関東地区)と好スタートを切ったあとも、9月16日に27.0%を記録するなど高い人気を保ち続けた
9.3013年度下半期の番組改定がスタートした(BS1は野球シーズン終了後の11月に改定)。主な番組は次のとおりG-『地球イチバン』(木)、『ファミリーヒストリー』(金)、『妄想ニホン料理』(土)E-『アニメログ・ホライズン』(土)、『しごとの基礎英語』(月~木)、『亀田音楽専門学校』(木)BS1-『ワールドスポーツ11』(月~木)、『エキサイト・アジア』(月)、『古田敦也のプロ野球ベストゲーム』(金)BSP-『ザ・プロファイラ―~夢と野望の人生』(水)、『AKB48SHOW』(土)、『ワラッチャオ!』(日)R1-『僕らの青春J-POP平成ミュージック・グラフィティ』(金)R2-『ポルトガル語ステップアップ』(土)
9.11総務省は、12年度の民間放送事業者の収支状況を公表した。前年度に比べると、地上基幹放送事業者は売上高・営業損益ともに増加した。衛星放送事業者は、営業収益と営業費用が増加し、営業損益は減少した。有線放送事業者は、営業収益と営業費用が減少し、営業損益は増加した
9.21民放連は、ラジオ再価値化プロジェクトの第2弾として、全国民放ラジオ100局のオンエア情報が一目で分かるウェブサイト「radioweb.jp」を開設した。ラジオの聴取習慣を持たない若者層から「ネットでラジオ番組が検索できたらよい」との意見が多く寄せられたために開設に至った
9.22TBS系ドラマ『半沢直樹』(第10話)の視聴率が関東地区で42.2%を記録した。平成の民放連続ドラマでは最高の視聴率だった。また、ツイッター上で「半沢直樹」という語がつぶやかれたのは、最終回当日89万8、000回と、同時期に放送された他のドラマの10倍以上だった
9.1全国FM放送協議会と日本郵便は、「災害時における地域情報ネットワーク構築に関する協定」を結んだ。地震などの災害時に、全国2万4、000の郵便局の周辺情報や窓口・ATM営業情報などをFM放送を通じて地域や全国へ発信し、地域住民の安全確保や被災者の支援に役立てることを目指す
9.2共同通信社は、名古屋支社編集部の記者が別の報道機関3社の記者に取材メモをメールで誤送信した問題で、記者と編集部長を戒告の懲戒処分とした。情報源の秘匿という記者倫理に抵触する重大な過失と判断したもの
9.13総務省は、V-Highマルチメディア放送への参入希望を調査し、社名非開示社を含む29事業者から希望があったと公表した。V-Highマルチメディア放送は、スマートフォンやタブレットなどの携帯端末で受信する放送
9.27総務省は、「V-Lowマルチメディア放送及び放送ネットワークの強靭化に係る周波数の割当て・制度整備に関する基本的方針」を策定し、意見募集の結果とともに公表した
9.27中米のホンジュラスは、地デジ日本方式の採用を決めた。これにより地デジ日本方式を採用する国は、日本を含め16か国となった。ホンジュラスは、07年にいったん米国方式の採用を決めたが、その後ほとんどの中南米諸国が日本方式の採用を決定していく中で、再検討を行っていた
9.27住友商事、スカパーJSATなど15の企業・団体は、一般社団法人「放送コンテンツ海外展開促進機構」の設立発表会を開いた。放送コンテンツの海外展開を促進することで、市場拡大や放送文化の発展を図るとともに、日本の食・文化・サービスなど幅広い産業の海外市場の拡大にも寄与することを目的としている
9.1トルコの政府系通信社アナドル通信社が、インターネットによるクルド語放送を始めた。同通信社による6番目の言語サービスで、放送は写真やビデオ映像を使い、クルド語方言とされるクルマンジ語とソラニ語で行われる。トルコの与野党指導者は、トルコ政府とクルド人との融和の懸け橋になるとの期待感を表明した
9.4ドイツの公共放送ARDとZDFが発表した「2013年インターネット利用行動調査」によると、ドイツ人の77.2%がインターネットを利用している。そのうち、インターネットでオンデマンドのテレビ番組を見ることがあると答えた人は36%だった
9.7アメリカの公共放送PBSの看板番組『News Hour』が番組の形を大きく変えてスタートした。これまで平日のみの放送だったが、土日版が新設され、平日の半分の30分番組として始まった。平日版は、2人のベテラン女性ジャーナリストが固定アンカーとなった。アンカーが2人とも女性になるのは、アメリカのニュース番組では初めてのこと
9.11メキシコの事業者団体LAMACによると、メキシコでの有料テレビの契約件数は、13年の第2四半期に前年比で100万件、率にして16.9%と大幅に増加し、国内の有料テレビの世帯普及率は49%に達した。メキシコでは、有料放送事業者は地上放送チャンネルを無料で放送することが義務づけられている
9.12パリに本拠のあるユーテルサットは、高画質の4Kテレビのライブの衛星伝送に成功した、と発表した。4Kテレビは、画面の解像度が800万画素で、現行のフルハイビジョンの4倍ある。この成功により、4Kによる衛星放送の普及が前進することになった
9.13ブラジルの有力紙フォーリャ・デ・サンパウロは、ブラジルで有料テレビ放送の不正な受信が増えていると報じた。違法な受信機を使った衛星放送や地上デジタル放送の未契約視聴は約200万件に上り、損害額は年間18億レアル(800億円)に達するという
9.16ドイツの公共放送ARDとZDFは、共同で進めていたインターネットによるオンデマンドサービスの計画を中止すると発表した。連邦カルテル庁から、事業の推進が市場での公正な競争を阻害するおそれがあるとの指摘を受けて判断したもの
9.18イタリアの公共放送RAIの経営委員会は、経済開発省とRAIとの新事業契約書を承認した。新契約書では、幼児向けチャンネルの全番組とその他のRAIチャンネルの幼児向け番組内で広告を廃止することなどが盛り込まれている
9.19アメリカのニールセンが14年秋から、テレビ番組の視聴率にスマートフォンやタブレットなどモバイル端末の視聴率を加えたものを配信することが明らかになった。測定の対象はウェブサイトや独自アプリで公開される番組で、CMが放送時と同じ内容で同じ順番に出されることが条件となる
10.1千葉市の幕張メッセで最先端IT・エレクトロニクス総合展「CEATEC JAPAN 2013」が開かれ、NHKがJEITAとの共同ブースで8Kを展示した
10.2「第13回石橋湛山記念ジャーナリズム大賞」の受賞作品が発表され、文化貢献部門に『ETV特集』「永山則夫100時間の告白~封印された精神鑑定の真実」が選ばれた
10.8科学番組『解体新ショー』(07~09年放送)がフォーマットとして、タイのメディアグループMCOTに提供され、タイ版の番組が共同制作されることになり、NHKエンタープライズとMCOTが調印を行った。NHKの科学番組がフォーマット販売されるのは初めて
10.16技術研究所の職員が架空の音響設備工事を発注し、知り合いの業者の口座に約280万円を振り込ませていたことが分かった。NHKは職員を懲戒免職にするとともに、詐欺の疑いで警視庁に告訴状を提出した
10.18第26回東京国際映画祭の特別企画としてNHKが8Kで制作したドラマやショートムービーなどが東京・六本木の映画館で上映され、映画関係者はじめ、広く一般の人たちが「8Kシアター」を体験した
10.239月に放送が終了した『連続テレビ小説』「あまちゃん」が、11月から台湾で、14年2月からタイで放送されることが決まった。同番組は13年6月からハワイの日系人向けのCATVで放送されていたが、アジアでは初めて
10.2510月末で有効期間が満了する基幹放送局の免許および基幹放送の業務の認定について、総務省は申請のあった放送局に対して11月1日付で再免許および業務の認定を行うこととし、免許状をNHKなど各放送局に交付した
10.25久保田啓一理事・技師長がSMPTE(映画テレビ技術者協会)の最高の賞である「SMPTEプログレスメダル賞」を受賞した。この賞は、映画・テレビ技術の発展で顕著な貢献をした個人に贈られるもので、日本の放送局関係者が受賞するのは初めて
10.28ABUの第50回年次総会がベトナム・ハノイで開かれ、過去最大の54の国と地域から155の放送機関等の代表が参加した。総会では、デジタル時代の放送メディアの在り方をテーマにパネルセッションが行われたほか、NHKが中心となって開発しているスーパーハイビジョン(8K)やハイブリッドキャストといった最新の放送技術の展示も行われた
10.28ABU年次総会でABU賞の授賞式が行われ、ラジオのドラマ部門で、『FMシアター』「幸せDeath(です)」が奨励賞を受賞した
10.30テレビ受信機を設置しているものの、正当な理由なくNHKとの放送受信契約締結や受信料支払いに応じない受信者に対して、NHKが受信料支払いを求めた民事訴訟で、東京高等裁判所が判決を言い渡した。判決では、NHKの受信契約締結申し込みに応じない受信者との受信契約成立には、承諾の意思表示を命じる判決が必要だとした一審判決を取り消し、NHKへの申し込みから承諾に通常要する相当期間(長くとも2週間)を経過した時点で受信契約は成立するという判断を示した
10.111年の大阪市長選挙で、市の労働組合が当時の現職市長を支援しなければ不利益があると職員を脅すように指示した疑いがある、と朝日放送が報じたことについて、BPOの放送人権委員会は、「主要な部分において真実ではなく、労働組合が職員を脅すように指示したとされる文面はねつ造されたものだった。また、申立人に対する取材も行っていなかった」と指摘して、再発防止に努めるよう勧告した
10.7日本テレビは、インターネットで番組連動コンテンツを提供し、ツイッターやフェイスブックを通じて視聴者の参加を促す「JoinTV」を他のテレビ局に開放すると発表した。第1弾として、11月にWOWOWの番組で企画を実施する。日本テレビは、この仕組みを通して収集した視聴者のビッグデータをテレビ局が共有することで、番組やサービスの向上につなげられるのではないかと期待している
10.8フランス・カンヌで開かれたコンテンツ見本市「MIPCOM2013」で、日本テレビ制作のドラマ『Woman』が「MIPCOM BUYERS’AWARD for Japanese Drama」のグランプリを受賞した
10.11青森放送は、12日の開局60周年を記念して、11日から13日まで『瞬(とき)をつないで~60時間ラジオ』を放送した。スタジオからパーソナリティーたちがリレー方式で番組をつなぎ、テレビとのサイマル放送も実施した
10.22BPOの青少年委員会は、フジテレビが8月3日に放送した『生爆烈お父さん27時間テレビスペシャル!!』についての「委員会の考え方」を発表した。男性タレントが女性アイドルの頭を蹴るなどしたことに対し、多数の視聴者から不快とする意見が寄せられた。委員会は「人間の尊厳に関わる行為で、不快感を増大させた」とし、放送倫理検証委員会が09年に発表したバラエティー番組に関する意見を意識するよう求めた
10.25総務省九州総合通信局は、鹿児島テレビ放送が南日本放送の取材音声の無線を無断で傍受して番組で使用した問題で、電波法に抵触する行為と認めて、今後このようなことがないよう厳重に注意するとともに、再発防止に向けた取り組みを要請した
10.1総務省は「有線テレビジョン放送事業者による基幹放送事業者の地上基幹放送の再放送の同意に係る協議手続及び裁定における『正当な理由』の解釈に関するガイドライン」を改定した。当事者間の誠実な協議を促進し、適切な問題解決を図ることが改定の趣旨
10.21電子情報技術産業協会は、9月の薄型テレビ国内出荷台数が48万7、000台で、前年同月比14.2%の増加になったと発表した。前年同月の実績を上回るのは2年2か月ぶり。9月の出荷実績のサイズ別では37型以上が17万2、000台と一番の伸びを示し、大型化ニーズが高まっていることが浮き彫りになった
10.2フランスの議会上院で公共放送の独立性に関する放送法の一部改正案が可決成立した。公共放送のトップを大統領が指名するのではなく、メディアの独立規制機関CSA(視聴覚高等評議会)が指名するなど、大統領の直接的な関与が縮小されることになった
10.4ドイツの公共放送ARD、ZDF、ドイチュラントラジオは、13年1月に導入された放送負担金の収入予測を初めて公表した。13年の放送負担金収入は75億7、000万ユーロ(約1兆260億円)となり、12年の放送受信料収入より8、000万ユーロ(約110億円)、約1%増える見込み
10.4パキスタンのケーブルテレビ事業者で作る団体COAPは、インドの衛星放送ディッシュTVの視聴用の機器が国内で200万台以上も違法販売されたとして、販売の即時禁止を求めた。パキスタンでは、コンテンツに魅力があり、映像もきれいなインドの衛星放送をひそかに視聴する世帯が増え続けている
10.8インドの人材開発省は、「全国を1つの大きな教室にする」との構想に基づき、14年1月からテレビ50チャンネルからなる新たな教育放送を始めると発表した。放送は生放送で行われ、双方向サービスに力点が置かれるという
10.13カナダ産業省のムアー大臣は、ケーブルテレビや衛星放送事業者が多くのチャンネルをまとめて視聴者に契約させるバンドル方式をやめ、見たいものだけを選べるアラカルト方式を取り入れるべきだとする考えを示した
10.16フィリピンの国家電気通信委員会は、同国の地上デジタルテレビ放送方式の規格を日本方式で進めると宣言した。第2世代の地デジ規格の登場やセットトップボックス価格の推移など最新の評価も参考にしながら、日本方式を選んだとしている
10.21韓国の地上放送3局は、広告を除く1話分のドラマの放送時間を、これまでの72分から67分に短縮した。ドラマ制作費の急激な上昇の中で、放送時間の短縮によってドラマの完成度を高める狙いがあるとの指摘も出ている
10.28アメリカ最大手のスペイン語テレビ局UnivisionとABCネットワークは、英語のテレビチャンネルFusionの放送を始めた。ニュースや報道・娯楽番組などを放送し、ヒスパニック系の若者を主なターゲットとしてケーブルテレビなどで約2、000万世帯に配信される
10.28フランスのメディア複合体ヴィヴェンディは、有料テレビ最大手カナルプリュスの株を100%取得したと発表した。ヴィヴェンディはこれまで80%の株を取得していた
10.30イギリスの枢密院は、活字メディアの規制に関する特許状を付与した。新聞の自主規制機関を監督し、報道被害者を救済する法的権限を有した機関を特許状で設立することが全党レベルで合意されていた
11.6科学番組『大科学実験』(10~13年放送)の放送権を、南アフリカ放送協会が購入することになり、アフリカ最大の番組見本市「DISCOP」が開かれている南アフリカ・ヨハネスブルクで、NHKエンタープライズと南アフリカ放送協会が合意した。『大科学実験』は子どもたちに科学に関心を持ってもらおうと、スケールの大きい科学実験を実際に見せることで、科学の原理を紹介する科学エンターテインメント番組
11.8衆議院と参議院は、NHK経営委員会委員5人の人事案に同意した。このうち新任委員は、埼玉大学名誉教授の長谷川三千子氏、小説家で放送作家の百田尚樹氏、日本たばこ産業顧問の本田勝彦氏、海陽中等教育学校長の中島尚正氏の4人。JR九州会長の石原進氏は再任
11.1313年度の中間決算が180億円の黒字だったと発表した。12年10月から受信料を値下げした影響で減収となったが、契約数の増加や業務の効率化などで支出を抑えることで黒字を確保した
11.1311年1月から国内のケーブルテレビ事業者などにも提供している外国人向けテレビ国際放送「NHKワールドTV」について、10月以降、新たに3局に提供を始めたことで、国内での視聴可能世帯数がこれまでの2倍以上の約150万世帯になったと発表した。新たに提供が始まったのは、「ひかりTV」(全国向け)、「ケーブルネット鈴鹿」(三重県鈴鹿市)、「アイ・キャン」(山口県岩国市)の3局で、提供先の放送事業者数は合わせて17となった
11.20総務省は、NHKが9月に認可申請していたハイブリッドキャストサービスのネットを利用したコンテンツの提供と、14年のソチオリンピックにおける放送予定以外の競技のネット映像配信について、電波監理審議会の諮問・答申を経て認可した
11.20「NHKワールドTV」が24時間英語チャンネルとしてスタートして14年2月で5年を迎えるのを前に、より多くの視聴者に番組を知ってもらおうと30秒のPRスポットを総合テレビなどで放送すると発表した
11.28日本による台湾統治を取り上げたNHKの番組を巡り、台湾の人たちなどが賠償を求めた裁判で、東京高等裁判所は、取材に応じた台湾の女性1人について、「細心の注意を払うべきなのに、放送の中で、深刻な人種差別的な意味合いのある言葉を使って名誉を傷つけた。取材の際の説明も極めて不十分だった」と指摘して、NHKに100万円の賠償を命じた。そのほかの原告については「個別具体的な権利を侵害したとまでは言えない」として訴えを退けた。1審は12年、訴えをすべて退け、原告側が控訴していた
11.30東京・秋葉原のベルサール秋葉原で、2日間にわたってNHKの公開イベント「NHK@秋葉原2013」が開催された(~12.1)。NHKのアニメ番組を紹介するイベントやスーパーハイビジョンによる映像上映が行われたほか、NHK歳末・海外たすけあいを紹介する『あなたのやさしさを2013』の公開収録が行われた
11.1フジテレビは、13年10月20日放送の『ほこ×たて2時間スペシャル』で「不適切な演出があった」として番組の放送打ち切りを発表した。同社は過去の全番組を調査した結果、合わせて6本の番組で不適切な演出を確認したとし、再発防止委員会を設置して具体的な対策を講じていくとしている
11.1東京地区で外国語の超短波放送「InterFM」を運営しているエフエムインターウェーブが、総務省東海総合通信局から、名古屋地区での外国語FM放送の開局に向けた予備免許の交付を受けた。本放送開始は、14年4月の予定。1社で2つのラジオ放送局を持つのは、FM802に次いで2例目
11.4テレビ東京は、インターネットを通じて不特定多数の人に業務を委託する「クラウドソーシング」サービスを展開しているクラウドワークスと業務提携し、中高年に特化したクラウドソーシングプラットホーム事業やスキル認定事業などを始めた
11.12TBSテレビは、新番組『マツコの日本ボカシ話』の放送を打ち切ると発表した。同番組は「全編ボカシという表現・演出方法が局の内規に触れるおそれがある」として初回の放送後に休止していた
11.1放送局が番組で楽曲を使う際に日本音楽著作権協会(JASRAC)が楽曲使用料を包括徴収する方式が独禁法違反に当たるかどうかが争われた訴訟で、東京高等裁判所は、違反でないとする公正取引委員会の審決を取り消し、審理し直すよう公取委に求める判決を言い渡した
11.1全国FM協議会とイオンは、「災害時における総合防災ネットワーク構築に関する協定」を締結した。エフエム東京をはじめとする全国38のFM放送局と、小売り大手のイオンが提携することで、災害時に必要な「安全確保」「生活物資」「情報」を兼ね備えた防災拠点の構築を目指している
11.13国際放送機器展「Inter BEE 2013」が幕張メッセで開幕した。出展者数は、国内外合わせて918で過去最多となった。重さ2キロの8Kカメラヘッドや4Kに対応する機器が展示されたほか、オンエア中の番組やCMと連動した情報を届けるシステムを紹介するブースもあり、次世代放送の可能性をアピールした
11.18和歌山県は、県内にある5つのコミュニティ放送局との間で、大規模災害が発生した際、県からの情報を確実に放送することを目的とした協定を結んだ。山間や沿岸の多い和歌山県では、災害情報の伝達手段としてラジオを重要視した政策を進めていた
11.24プロ野球で日本一になった東北楽天ゴールデンイーグルスが仙台市で行った優勝パレードを、民放4社とNHKが合同で取材した。カメラ8台とスタッフ40人で共通映像も制作し、ニュースや番組で自由に使えるよう申し合わせた。番組制作の効率化や各局が同時にヘリコプターを飛ばした場合の危険性を考慮したもの
11.4アルゼンチンの最高裁が、メディアの寡占状態解消を目的としたメディア法は合憲であるとの判決を下したことを受け、同国最大のメディア企業Clarinは、事業存続を図るため自らを6つの会社に分割する方針を発表した
11.6アメリカの衛星放送大手Dish Networkは、傘下のビデオレンタルチェーンBlockbusterの300店舗を15年1月までに閉鎖すると発表した。同社は04年には全米で9、000店舗営業していたが、郵送によるレンタルやネット配信のストリーミングサービスに押されて10年に倒産し、11年にDishに買収された
11.630以上のテレビチャンネルを運営するインド有数のメディア企業Star Indiaは、スポーツ放送強化のために今後2、000億ルピー(約3、200億円)を投入する計画を明らかにした。これまで重点を置いてきたクリケットに偏らず、サッカーやホッケーなど他のスポーツにも焦点を当てるという
11.7韓国政府の未来創造科学部と放送通信委員会(KCC)は、商業放送局SBSの3Dコンテンツが11月10日から視聴できると発表した。SBSはバラエティーやドラマ、音楽番組など3Dで放送する新番組を制作するほか、3Dのコマーシャルも放送するという
11.13フランスの商業放送カナルプリュスは、YouTubeと提携し、放送番組をネット配信するサービスを12月から始めると発表した。カナルプリュスとそのグループで放送された番組が、YouTubeのサイト上に新設される20のチャンネルで無料で視聴できる
11.14アメリカの公共放送機構は、全米の公共放送局が保管する4万時間に及ぶテレビ・ラジオの番組をアーカイブ化する作業を始めた。代表的な公共放送局120局から届けられた番組や素材を議会図書館とボストンの公共放送WGBHでデジタル化した後、保管・公開する。将来はオンライン上で公開することも計画されている
11.18オーストラリアの公共放送ABCが、政府当局によるインドネシアのユドヨノ大統領らに対する盗聴問題を報道したことについて、与党議員から「高度な機密をなぜ報道したのか」との非難が浴びせられ、一部メディアもこれに同調したため、ABCは弁明に追われた
11.29スペインのバレンシア自治州の州営放送局RTVVが放送を停止し、同局は閉鎖された。スペインにはバレンシアを含め13の自治州に公営放送局があるが、その多くが財政難に苦しんでおり、今後、破綻が連鎖的に広がるのではないかと懸念する声もある
11.30アメリカの調査会社comScoreによると、アルゼンチンやブラジル、メキシコなど中南米主要国ではインターネットユーザーの大多数がオンラインで動画視聴を楽しんでいる。アルゼンチンではネットユーザーの96%、ブラジルでは86%がオンラインで視聴している。両国ではSNSの利用者も多い
12.1テレビの地上デジタル放送が始まってちょうど10年となり、NHKの松本正之会長や民放連の井上弘会長らが参加して、東京で記念の式典が開かれた
12.2この1年に話題となった言葉を選ぶ「ユーキャン新語・流行語大賞」(『現代用語の基礎知識』選)が発表され、年間大賞に『連続テレビ小説』「あまちゃん」で使われた“じぇじぇじぇ”とTBS系連続ドラマ『半沢直樹』で使われた“倍返し”が他の2語とともに選ばれた
12.4第30回ATP賞の授賞式が開催され、グランプリにBSプレミアムで放送された『零戦~搭乗員たちが見つめた太平洋戦争』(NHKエンタープライズ、かわうそ商会制作)が選ばれた。ATP賞は、制作会社のプロデューサーやディレクターが自ら審査委員となって優れた作品を選ぶ日本で唯一の賞として1984年に創設された
12.5松本会長が記者会見で、14年1月下旬に会長任期を迎えることについて、「私の任期は1期3年で、この間、私の役割は果たした。今の任期以降はやることにはならないと考えている」と述べ、任期限りで退任する意向を表明した
12.1615日に放送を終えた『大河ドラマ』「八重の桜」のシリーズ50話の関東地区の平均視聴率は14.6%だったことがビデオリサーチの調べで分かった。これまでに放送された52の『大河ドラマ』の中で4番目に低い数字
12.16タブレット・スマートフォン用のアプリ「Hybridcastランチャー」を公開した。同アプリをインストールすることで、タブレットやスマートフォンから双方向番組への参加ができるほか、番組関連の情報や無料動画クリップも見られる
12.18受信料の未契約者に対してNHKが受信料支払いを求めた訴訟で、東京高等裁判所は、受信契約成立には受信者の承諾が必要との判断を示し、受信契約を成立させるための承諾と、受信料の支払いを命じた。同判決は、契約締結義務にとどまる放送法の規定では、受信者の承諾なしに、NHKによる申し込みから相当期間経過で契約が成立するとは認められないとし、これを認めた13年10月30日の東京高裁判決と異なる判断を示した
12.20NHK経営委員会は松本会長の後任に、日本ユニシス特別顧問の籾井勝人氏を任命することを決めた。任期は14年1月25日から3年間。会見で籾井氏は「テレビの受信機をベースにしているがとっくに変えておかないといけない。なぜ変わらなかったのか」と述べるとともに、受信料についても、「放送と通信の融合の中でどういう料金体系が一番なのか検証しなければならない」と述べた
12.2513年度の文化庁芸術祭の受賞作品が発表され、テレビドラマ部門で特集ドラマ『ラジオ』が、ラジオ部門ドラマの部で、『FMシアター』「2233歳」が、それぞれ大賞を受賞した
12.31『第64回NHK紅白歌合戦』が行われ、ビデオリサーチの調べによると、午後9時からの第2部の関東地区の番組平均視聴率は44.5%と、04年からの10年で最も高い視聴率を記録していたことが分かった
12.12静岡放送掛川支局に勤める20代の男性記者が、浜松市で起きた殺人・死体遺棄事件の被害者の写真を中日新聞東海本社の女性記者に5、000円で売却し、懲戒解雇処分を受けていたことが分かった
12.1地上デジタル放送開始から10年、BSデジタル放送開始から13年を記念した式典が開かれた。デジタル放送推進協会の福田俊男理事長は、「15年3月末の衛星セーフティネットとケーブルテレビのデジアナ変換終了による完全地デジ化を最大の使命として取り組みたい」と述べた
12.6特定秘密保護法の成立を受け、民放連は、第三者機関の設置や政令整備の過程で透明性を確保し、国民への説明責任を果たすよう政府に求めるコメントを発表した。また、日本新聞協会は「“国民の知る権利”が損なわれるおそれがあるとの考えに変わりはなく、今後もこれらが阻害されないよう強く求めていく」との考えを表明した
12.10ビデオリサーチは、ツイッター上のテレビ番組への反応を測定する「TwitterTV指標」の提供に向け、アメリカのツイッター社との協業に合意したと発表した。NHKと在京民放5社の番組を対象に、番組に関するツイートをカウントする「投稿数」「ユーザー数」のほか、任意のユーザーが番組に関する他者のつぶやきを閲覧した状況を捉える「インプレッション数」などで構成される。データは、14年6月から有料で放送局やスポンサーに提供される
12.10BPOは、設立10周年を記念したシンポジウム「テレビよ、変われ!テレビよ、変わるな!」を開催した。演出家の今野勉さんによる基調講演が行われた。評論家の江川紹子さんは「テレビはバランスを重視するあまり、政府批判なども自己規制しているように見える」と指摘した
12.11総務省は、ウェブやスマートフォンなどと放送番組が連携するスマートテレビの推進に向けた実証実験「Hybridcast2014」を実施すると発表した。実験は、三菱総合研究所が請負主体となって、14年1月から3月にかけて放送される特定の番組の中で行われ、連動サービスやテレビ、アプリの使いやすさなどを検証する。在京民放キー局のほか、北海道テレビとマルチスクリーン放送協議会が参加する
12.17日本新聞協会は、加盟117紙を対象とした「日刊紙の都道府県別発行部数と普及度」の調査結果を発表した。13年10月現在の発行部数は前年比1.6%減の4、699万9、468部で9年連続の減少となった
12.20地方公共団体などが発信する災害情報などを取りまとめて、報道機関やポータル事業者などに配信する「公共情報コモンズ」が、Jアラートの国民保護関係情報の配信を始めた。Jアラートは消防庁の全国瞬時警報システムの通称で、公共情報コモンズを通じて、弾道ミサイル情報や大規模テロ情報など5つの分野の情報を配信する
12.2パキスタンでニュース専門チャンネルなどを持つExpress Mediaグループのカラチのオフィスが武装集団に襲撃され、3人が負傷した。同グループのタリバン報道に不満を持つ勢力の関与を疑う声が強い
12.2イギリスのBBCは、ミャンマー政府からミャンマー国内にBBCの支局を開設する許可を得たことを明らかにした。支局開設は14年に予定されている
12.3オーストラリアのシドニーで地上アナログ放送が終了した。メルボルンと中部地区でも10日に終了し、オーストラリア全土でデジタル化が完了した。ニュージーランドでも12月1日、オークランド近郊のアナログ送信機が停止され、デジタル化が完了した
12.5ドイツ公共放送連盟(ARD)は、これまで標準精細度でのみ衛星放送をしていた6つのチャンネルについて高精細度(HD)サイマル放送を開始した。ARDの計18のテレビチャンネルのうち、HDサイマル放送をしていないのは3チャンネルのみとなった
12.11イタリアの大手商業放送Mediasetは、オンデマンドのサービスInfinityを始めた。5、000タイトル以上の映画やドラマなどを、インターネットに接続したSTBやスマートテレビなどさまざまな端末でオンデマンド視聴できる新サービスで、イタリアでは初めての本格的な放送・通信の融合サービスとなる
12.16アメリカ政府の放送管理委員会によると、13年度のVOA(ボイス・オブ・アメリカ)などアメリカの5つの国際放送の視聴者は、テレビが1億1、000万人で、1億900万人のラジオを初めて上回った。インターネットサービスの利用者は2、200万人だった
12.18ドイツのKEF(公共放送の財源需要審査委員会)は、13年1月に導入された放送負担金の収入が公共放送に必要な財源額を上回るとの見通しを示し、連邦各州に対し、15年1月から放送負担金の値下げを勧告した
12.18インターネット経由で動画を配信するアメリカのOTT(Over-The-Top)サービスの「Hulu」は、13年の収入が10億ドルを超え、有料契約者数も500万の大台に乗ったことを明らかにした。OTTサービスは、Netflixが世界40か国以上で展開し、新しいタイプの映像サービスとして急速に普及している
12.19中国政府が、アメリカのニューヨーク・タイムズとブルームバーグの記者に対し、ビザ延長の前提となる記者証を発給していたことが明らかになった
12.20香港のHKTVは、中国本土の携帯事業者「中国移動」の子会社を買収することなどによって、14年7月からOTTによる動画コンテンツサービスと携帯向け動画サービスに進出することを明らかにした
12.23フランスの国務院は、「フランス映画のテレビ放送の市場での支配的な立場を利用して、独占的に放送権を獲得している」として、有料放送最大手カナルプリュスによる2つのチャンネルの買収を無効とする判決を下した