1.9松本正之会長は最後の定例記者会見で、「東日本大震災後の放送機能の強化や、テレビ放送の完全デジタル化への万全な対応、初めての受信料の値下げなど、重要なテーマばかりだったが、全役職員一丸となって取り組み、何とか乗り切るめどがついた」と述べた
1.9「NHKワールドTV」の視聴可能世帯が、2億7、000万世帯を突破したと発表した。13年初めからは約2、300万世帯の増加となった。NHKでは、14年度に向けて、北米や東南アジアを重点地域と位置づけ、視聴可能な世帯数の拡大に努めるとしている
1.14国際放送の充実・強化や、より高画質の「スーパーハイビジョン」の開発推進などを目指すとした、14年度の予算と事業計画が経営委員会で議決された。事業収入は6、629億円で、このうち受信料収入は前年度よりも207億円多い6、428億円と見込んだ。一方、事業支出は6、539億円で、収入から支出を差し引いた90億円のうち80億円は、東京・渋谷の放送センターの建て替えに備えて積み立てるとした
1.1414年4月に消費税率が8%に引き上げられるのに伴い、消費税率の引き上げ分を転嫁した4月からの受信料額を公表した。口座・クレジット契約の場合、月額は、地上契約では1、225円が1、260円に、衛星契約では2、170円が2、230円となる。新たな受信料額は収支予算が国会で承認されることにより決定される
1.143月末に認可の期限が切れるラジオ放送のインターネット同時配信サービス「らじる★らじる」について、15年3月までの延長を総務省に申請した
1.15大阪弁護士会に所属する弁護士が、無罪が確定した男性の取り調べの様子が録画されたDVDをNHKに提供したとして、検察が弁護士の懲戒処分を求めていたことについて、大阪弁護士会の綱紀委員会は「弁護士の品位を損なう行為には当たらない」などとして、懲戒処分の審査は必要ないという議決をした
1.208Kの地上波での放送を想定した長距離伝送実験に成功したと発表した。実験試験局から圧縮した8K信号をUHF帯1チャンネルで送信。現在の地上デジタル放送のエリアと同程度離れた地点でも、8K信号を良好に受信できることを確認した
1.25NHKの新しい会長に元三井物産副社長の籾井勝人氏(70歳)が就任した
1.26放送現場から生まれた技術を紹介する「番組技術展」が東京・渋谷の放送センターで開催され、超高感度カメラなどで構成される「ダイオウイカ深海撮影システム」や、120インチディスプレーをスマートフォンのように操作できる「スマートタッチコントローラ」が展示された
1.31籾井会長は衆議院予算委員会で、25日の会長就任会見の内容が放送法に違反するのではとただされ、会見で個人の意見を述べたことを陳謝したうえで、「放送法に基づき、意見が対立している問題についてはできるだけ多くの角度から論点を明らかにし、公平に取り扱って放送を行っていく」と述べた
1.7在京民放キー局5局と電通が推進するビデオオンデマンド「もっとTV」が、月額945円の見放題パックを開始した。サービスに参加する各局のコンテンツから選ばれた約300エピソードが見放題となる放送局横断型サービス。民放キー局5局がそろった月額見放題サービスは初めて
1.8BPOの放送倫理検証委員会は、13年7月の参院選の公示日直前に特定の立候補予定者を取り上げた関西テレビの『スーパーニュースアンカー』と、投開票日に立候補者をVTRで出演させたテレビ熊本の『百識王』について、「選挙の公平・公正性を損なう放送倫理違反があった」とする意見を公表した
1.15日本テレビのドラマ『明日、ママがいない』が放送された。さまざまな家庭事情から児童養護施設で暮らす子供たちの物語である。このドラマが子供や職員の人権を侵害しているとして、親が育てられない子供を匿名で受け入れる「赤ちゃんポスト」を設置している熊本市の慈恵病院が放送の中止を求めた
1.16テレビ番組やCMを365日24時間モニターして得たデータを放送局やインターネット事業者に個別に販売しているエム・データ社が、民放キー局5社と広告会社2社と資本提携した。放送サービスの高度化に向けた展開を加速させていくという
1.16日本テレビは、新作の連続ドラマなどをインターネットで無料配信する「日テレいつでもどこでもキャンペーン」を始めた。対象番組は放送後1週間ストリーミング配信され、パソコンやスマートフォン、タブレット端末などでCMなしで視聴できる
1.21BPOの放送人権委員会は、テレビ東京が12年12月にオウム真理教の後継団体「アレフ」を扱ったドキュメンタリー番組について、プライバシーへの十分な配慮を欠き、放送倫理上の問題があるとの見解を発表した
1.23栃木放送と茨城放送との間で、災害緊急時相互援助協定が締結された。大地震や津波などの大災害により、局舎や送信所が被災して放送ができなくなった場合、被災を免れた放送局が被災した局の情報を臨時に代替放送するというもの
1.29V-Lowマルチメディア放送自治体連絡会が設立された。地方ブロック別となるV-Lowマルチメディア放送と、新型コミュニティ放送が協調したり、アナログFM放送と連携したりすることで、地域防災と安心安全情報の一斉放送のインフラとなることを目指す
1.30民放のテレビCMに字幕を普及させようという総務省の検討会が発足し、初会合が開かれた。現在、テレビ放送のCMの字幕は、数社のスポンサーの試行以外には実施されていないため、聴覚障害者や難聴の高齢者との情報格差を是正することを目指す
1.31総務省は、災害に対するAMラジオのぜい弱性が指摘されたことを受け、AMラジオを補完するFM中継局の整備に向けた基本的方針をまとめた
1.6フランスの民間調査機関Médiamétrieが13年のテレビの視聴シェアを発表した。フランスでは地上デジタルチャンネルが次々と開設されたため、既存のテレビ局は視聴シェアを下げ続けてきたが、商業放送最大手のTF1の13年のシェアは前年より0.1%増えて、7年ぶりにプラスに転じた
1.6香港の大手紙「明報」の編集長が突如更迭されたことが明らかになった。同紙は、香港の無料テレビ免許がHKTVにだけ交付されなかった問題を大きく報道していた。中国政府が「明報」の経営陣に圧力をかけて編集長人事を動かしたとの見方が強い
1.14インターネットで提供されるコンテンツを平等に扱うべきかどうかを巡る裁判で、ワシントンDCの連邦控訴裁判所は、FCC(連邦通信委員会)が有線事業者に義務づけている中立性規則を通信事業者に適用することはできず、FCCが主張するネット中立性規則は無効だとする判決を下した
1.14韓国放送通信委員会のイ・ギョンジェ委員長は、受信料と広告料で運営されている公共放送KBSについて、今後、受信料を引き上げる一方、広告を減らし最終的にゼロにするのが目標だとの意向を示した
1.16イギリスのBBCは、子供向け新作コメディー番組『Hank Zipzer』を放送前に見逃しサービスのBBC iPlayerで提供すると発表した。BBCの監督機関のBBCトラストは、最大40時間までテレビ番組のiPlayer先行サービス実験を許可している
1.17国際ジャーナリスト連盟は、ギリシャで閉鎖された公共放送に代わる新しい公共放送の立ち上げについて、「独立性と多様性を達成できず、質の低い放送しかできない」として、ギリシャ政府を強く非難した
1.20ドイツの国際放送ドイチェ・ベレは、英語放送の拡充を柱とする大規模な改変計画を発表した。英語を報道の“旗艦”言語と位置づけ、英語テレビニュースの放送時間と放送回数を増やすなど、英語のテレビ放送とオンラインサービスの充実を目指している
1.20南米ボリビアの初の通信衛星が、中国・四川省から打ち上げられた。衛星はフランス、ドイツ、アメリカの技術を利用して中国で製造され、総費用は3億ドル(約306億円)に達した。その85%が中国の国家開発銀行からの借款で賄われたという
1.28アメリカのロサンゼルスにある公共テレビKLCSと商業テレビKJLAは、1局に割り当てられている周波数を2局で共同利用する「チャンネル・シェアリング」の試験を行うことを明らかにした。FCCは、通信事業者に多くの周波数を配分するため、放送局に周波数の返上とチャンネル・シェアを推奨している
1.28ドイツの公共放送の財源需要を審査する独立委員会(KEF)は、公共放送のARDとZDFが現在行っている広告放送とスポンサーシップを全廃した場合、毎月1.26ユーロ(約180円)を放送負担金で補ほ填てんする必要があると報告した
2.5佐村河内守さんが代表作の交響曲などを別の人物に作ってもらっていたと発表したことについて、佐村河内さんを番組で取り上げてきたNHKは、本人が作曲していないことに気づけなかったとして放送で陳謝した
2.6ソチオリンピックの放送予定を公表し、放送時間は総合(Eテレ含む)で173時間、BS1で307時間、ラジオ第1で50時間になるとする放送計画を示した
2.7籾井会長は参議院総務委員会で、就任会見での自らの発言について、「個人的な見解を述べた部分はすべて取り消したい。具体的には、国会で指摘のあった従軍慰安婦の問題と特定秘密保護法、靖国参拝、番組編集権、国際放送の5項目だ」と述べ、改めて陳謝した。その上で、「今後は公共放送のトップの自覚を持ち、放送法に沿って、表現の自由を確保しながら、不偏不党、公平公正を守り、公共放送の使命を果たしていく所存です」と述べた
2.12経営委員会は、2人の経営委員の個人的な発言や行動が報道で取り上げられていることについての見解を発表した。この中で、職務以外の場での思想信条に基づいた行動は妨げられるものではないとする一方、公共放送の使命と社会的責任を深く自覚し、一定の節度をもって行動していくことを申し合わせたとしている
2.12新たな副会長に堂元光元大阪放送局長が就任した。前任の小野直路副会長が任期満了で退任したことによるもの
2.13放送文化の向上や放送技術の発展に功績があった人たちに贈られるNHK放送文化賞の受賞者に、13年に放送された『連続テレビ小説』「あまちゃん」などのドラマや映画で長年にわたって活躍を続けている女優の宮本信子さんら6人が選ばれた
2.13日本を発着する国際線の旅客機の機内で、「NHKワールドTV」のPRを始めたと発表した。PRを行うのは全日空と日本航空の成田、羽田、関西などの空港を発着する国際線で、機内の個人用モニターで映画のプログラムを選択すると、自動的に「NHKワールドTV」を紹介する30秒スポットの放映が始まる
2.2317日間にわたって開かれたソチオリンピックで、放送とネットを連携させるサービスを進めた。ホームページ上に五輪の特設サイトを開設し、ハイライト動画のほか、初めてライブストリーミングの時差再生サービスを実施した。また、ハイブリッドキャストでも同様の時差再生サービスを初めて提供した。ソチ五輪での時差再生サービスは13年の総務大臣の認可を受けて可能になった
2.25技術研究所の元職員が、在職中に知り合いの業者に架空の音響設備工事を発注し、NHKから約280万円をだまし取っていたとして、業者とともに詐欺の疑いで警視庁に逮捕された
2.26『連続テレビ小説』「カーネーション」が14年3月から、『大河ドラマ』「篤姫」が14年4月からミャンマーで放送されることが決まった。これはNHKがミャンマーの民間放送のテレビ局、ミャンマー・ナショナル・テレビジョン(MNTV)とともに準備を進めていたもの
2.7ソチ五輪が開幕した。オリンピック放送では、放送とネットの連携の動きが加速し、多様な視聴が広がった。民放は132社による共同動画サイトを展開し、2、150本の動画を配信した。競技の途中で最初に戻って見ることのできる時差再生サービスも初めて行った。民放連によると、サイトの来訪者数は期間中500万人を超え、ロンドン五輪の2倍以上になった。また、スマートフォンの利用者がパソコンを上回った
2.7総務省は、V-Lowマルチメディア放送の基地局開設に関する事業者からの申請結果を公表した。全国7地区のいずれでも、エフエム東京などが設立した「株式会社VIP」1者のみが開設を届け出た
2.10BPOの放送倫理検証委員会は、他局の取材音声を無断で傍受して放送に使用した鹿児島テレビ放送の番組について、「電波法違反があったことは明白」で、「放送倫理基本綱領の規定にも反している」とする見解を発表した
2.24総務省は、債務超過で経営難に陥っていた岐阜エフエム放送の放送事業譲渡に伴う免許の承継を許可した。3月1日付で引き継ぐのは、エフエム東京やエフエム愛知などの系列局とその関連会社が出資している新会社のエフエム岐阜。旧会社の事務所やスタジオ、従業員は新会社が引き継ぐ
2.13次世代放送推進フォーラムは、自宅のスマートテレビなどで受信している映像を、外出先からインターネットを介して視聴できる「デジタル放送受信機におけるリモート視聴要件Ver1.0」を公開した。テレビやデジタル録画機に専用のアプリを搭載した端末を、3か月に1度ペアリングさせる必要がある。ペアリングは最大6台までで、同時視聴はできない
2.20電通は、13年の総広告費が5兆9、762億円で、前年比101.4%と2年連続で増加したと発表した。テレビ、新聞、雑誌、ラジオのマスコミ4媒体広告費は100.1%と微増。衛星メディア広告費とインターネット広告費は、引き続き堅調に伸びた
2.21博報堂DYメディアパートナーズとデジタル・アドバタイジング・コンソーシアムが、スマートテレビのクラウドメニュー画面を立ち上げると自動的に動画広告が表示されるサービスを開発し、テレビメーカーにも広告収入が入る新たな枠組みがスタートした
2.25総務省は、「放送政策に関する調査研究会」の第二次取りまとめを公表した。放送事業者の経営基盤強化計画の認定制度を導入し、放送対象地域制度の適用の弾力化を図ることを提言している
2.28アメリカのVODサービスHuluは、日本向け事業を分社化し、日本テレビに譲渡すると発表した。日本テレビはこれを受け、定額制動画配信事業に参入するという。Huluは11年9月に日本市場向けサービスを始め、月額980円で、インターネットに接続したテレビやパソコンなどを通して、映画やドラマが見放題のサービスを提供している
2.5韓国のパク・クネ大統領は、青瓦台(大統領府)報道官に、KBS記者出身で看板ニュース番組『ニュース9』のアンカーを務めたミン・ギョンウク氏を任命した。これに対し野党民主党は、「権力と言論が癒着していることを示す典型的な事例だ」として憂慮を示した
2.5トルコ議会で、裁判所の許諾なしにウェブサイトを閉鎖する権限を政府機関に与えるなど、インターネット規制を強化する法案が通過した。この法案に野党は強く反発し、若者を中心とする激しい抗議運動も繰り広げられた
2.6アメリカのニューヨーク・タイムズ紙は、13年末のデジタル購読者数が前年の64万から19%増加して76万に達したと発表した。その結果、購読料収入は前年より4%増加したが、広告料収入は紙版で7%、デジタル版で4%減り、全体では6%減った
2.12アメリカのケーブル事業最大手のComcastは、業界2位のTime Warner Cableを452億ドル(約4兆5、200億円)で買収すると発表した。契約者が減りつつあるケーブルテレビ業界が巻き返しを図っているとする見方がある一方、事業の寡占化でコンテンツ配信に影響が出るのではないかと懸念する声もある
2.13アメリカの調査会社The Diffusion Groupによると、アメリカでスマートテレビやゲーム機などでテレビとインターネットを接続させている家庭は、14年1月には63%に達し、前年より19ポイント増加した
2.17韓国のパク・クネ大統領は、「放送業界活性化のカギは多様性と公正さである」と述べ、最近、放送業界に進出した大手企業によって放送市場の寡占化が進むことへの懸念を表明した
2.18イギリスの国際放送BBCワールド・サービスが14年度以降の事業計画を発表した。14年度は新規事業に800万ポンド(約14億円)投入し、若者向けのニュース番組の開発や、携帯端末を含め多メディアで展開できる番組の開発を進めるとしている
2.19アメリカのユタ州の連邦地方裁判所は、テレビ放送をインターネットで個人に有料配信して事業を拡大しているエアリオ社に対して、配信の差し止めを命じた。同社がテレビ局に対して番組使用料を払っていないことから、テレビ局の著作権を侵害していると判断したもの
2.20インド有数の衛星放送TataSkyがTataSkyKaraokeのサービスを始めた。衛星放送では世界初と事業者が位置づけているこのサービスでは、インド版ハリウッドと呼ばれる「ボリウッド」映画の主題歌などのリストから選曲すると、歌詞のついたビデオ映像が映し出される
2.26イギリスのBBCのトニー・ホール会長は、講演の中で、受信許可料の支払い義務は、リアルタイム視聴もオンデマンドによる時差視聴も、視聴形態にかかわらず対象とすべきであると提案した
3.6世界最大の放送機器展示会「NAB2014」(14年4月に米ラスベガスで開催)で、NHKは8Kプレミアムシアターを特設するとともに、ハイブリッドキャストを展示するなど日本最先端の放送技術を紹介すると発表した
3.6NHK出版の社員が架空の業務の発注などで合わせて1、300万円余りを会社に支払わせていたとして、NHK出版はこの社員を懲戒免職にした。また、上司の編集局長など4人も減給などの処分にした。懲戒免職となった社員は、『大河ドラマ』などに関連する出版物を巡り、13年まで10年余りの間に架空の校正作業などを発注し、親族の口座に料金を振り込ませたほか、経費の不適切な請求をするなどしていた
3.12総務省はラジオ放送のインターネット同時配信サービス「らじる★らじる」について、15年3月までの延長を求めるNHKの申請を認可した
3.14政府は、放送法および電波法の一部を改正する法律案を国会に提出した。NHK関係では、総務大臣の認可を受けてNHKが定める「実施基準」に従い、ラジオ放送、大規模災害時の放送、国際放送などの同時配信を可能とする規定が盛り込まれた。また、国際放送関係の改正として、「NHKワールドTV」の国内放送事業者への提供業務の業務化などが盛り込まれた
3.143月22日の放送記念日を前に記念の式典が開かれ、女優の宮本信子さんら6人に放送文化賞が贈られた
3.16耳が聞こえない障害を乗り越えて作曲しているとされた佐村河内守さんが楽曲を別人に代作させていた問題で、佐村河内さんを番組などで取り上げてきたNHKは、取材の経緯を調査した結果を『NHKとっておきサンデー』の中で報告し、改めて陳謝した
3.18NHKの関連団体の不祥事を受けて、弁護士を委員長とする調査委員会が原因を調べ、14年7月をめどに再発防止について提言することになった。委員長に就任した小林英明弁護士は記者会見で、「関連団体の対応が妥当だったのか改めて検証し、不祥事の原因を究明したい。関連団体に共通した要因がないか検証していきたい」と述べた
3.19「NHKワールドTV」がアメリカの通信最大手AT&TのIPTVサービスによって新たに全米65都市の約270万世帯で視聴可能になったと発表した。これによって、一部時間帯の視聴可能な世帯も合わせるとアメリカで約1億世帯が「NHKワールドTV」を視聴できるようになった
3.26横浜放送局の職員が職場の同僚の財布から現金を繰り返し盗んでいたとして、この職員を懲戒免職にした
3.28テレビ番組情報を網羅したスマートフォン向けアプリ「ハミテレ」の提供を開始した。「ハミテレ」は在京民放5社とともに共同開発したもので、ネットで話題になっているテレビ番組最新ニュース一覧や詳細な番組情報(番組表、出演者)などが無料で見られるサービス
3.3114年度予算が参議院本会議で、自民党、公明党、みんなの党などの賛成多数で承認された。民主党、共産党、日本維新の会、結いの党、社民党、生活の党は反対し、全会一致とはならなかった
3.4熊本放送は、ダム建設の是非が問われた住民訴訟で、同社が制作した報道番組の一部が無断で証拠とされたとして、証拠申請した住民側と、証拠採用した熊本地裁の双方に抗議書を提出した。抗議書は「報道機関は取材に当たり、収録したものを報道目的以外に使用しない大前提がある」としている
3.5BPOの放送倫理検証委員会は、インターネット詐欺を特集した日本テレビの情報番組で、被害者として出演した男女2人が実は被害者ではなく、弁護士事務所の職員だったことについて、「視聴者の信頼を裏切ったが、放送倫理違反とまでは言えない」と判断した。同委員会が審議入りした案件で、番組全体を放送倫理違反と認めなかったのは初めて
3.10BPOの青少年委員会は、青少年の性愛が主たるテーマになっており、刺激の強い性的表現が複数含まれている『最近、妹のようすがちょっとおかしいんだが。』(東京メトロポリタンテレビジョンとサンテレビジョンが放送)について「委員会の考え」を発表した。「児童および青少年の視聴に対する配慮は時間帯を超えて必要である」とし、かつ製作委員会方式の番組についても「自社制作番組と同様の丁寧なチェックが求められる」と指摘した
3.12総務省は、4月1日付で、テレビ朝日と中部日本放送の認定放送持ち株会社への移行を認定すると発表した。これにより在京民放キー局5社はすべて認定放送持ち株会社体制となる
3.14フジテレビは、同社が運営するCS放送チャンネル「フジテレビNEXTライブ・プレミアム」のインターネット同時送信を始めた。24時間総合編成によるテレビ放送のインターネット同時送信は、東日本大震災直後を除けば、日本で初めて
3.4ジュピターテレコム、ジュピターエンタテインメント、日本デジタル配信(JDS)の3社は、インターネット経由のビデオオンデマンドサービス「milplus」(みるプラス)について、14年4月から、JDSのケーブルプラットホームを利用してサービスを提供することで基本合意した。milplusは、パソコンやスマートフォンなどで視聴できるケーブルテレビ事業者向けのサービス
3.12総務省の電波監理審議会は、災害や難聴対策として、V-Low帯域を活用してAMラジオ放送を補完するFM中継局を導入できるようにする放送法施行規則等の改正案について、適当と答申した
3.14地方自治体の災害情報を速やかに伝える「公共情報コモンズ」の普及促進へ向け、総務省で研究会の初会合が開かれた。全国普及に向けた課題や対応策を検討し、6月をめどに報告を取りまとめる予定
3.25ソニーは、ブルーレイレコーダーをアップデートすることで、受信した放送中のテレビ番組や録画番組をインターネット経由で外出先のモバイル端末で視聴できる機能を実現すると発表した
3.6イギリスのBBCは、若い視聴者を対象としたテレビチャンネルBBCThreeを15年に廃止する計画を発表した。BBCThreeは、16歳から24歳までを対象とし、夜9時から翌朝7時まで放送しているが、同じ周波数の空き時間帯では、就学児童向けテレビサービスのCBBCが提供されている
3.6イスラエルのエルダン通信相は、公共放送の全面改革のため、テレビ局とラジオ局を運営するIBA(イスラエル放送協会)を改組する方針を明らかにした。新組織の財源には国家予算が充てられ、現行制度による受信料徴収とラジオ広告は廃止される
3.12スイスの国民議会は、受信機所有の有無にかかわらず、受信料を全世帯と年商50万スイスフラン(約5、750万円)以上の企業から徴収することを定めた放送法改正案を可決した。法案はこの後、全州議会で審議され、法律の成立は15年以降となる予定
3.13ドイツで13年1月から導入された放送負担金が、15年の早い時期に値下げされることが、全国16州の首相会議で決まった。最終的には各州議会の同意を経て決まるが、過去の受信料を含めて、初めての値下げとなる
3.13香港で、中国本土の携帯事業者の子会社を買収して携帯向け動画サービス事業に進出する計画を打ち出したHKTVについて、規制当局の通信業務管理局弁公室は、計画に違法のおそれがあるとの見解を示した。画質の良い地上デジタル向けの技術規格を採用する方針を打ち出したことによる
3.19韓国放送通信委員会は、11年にスタートしたケーブルテレビ・衛星放送向けの総合編成チャンネル3社と報道専門チャンネル1社に対して、報道番組比率や再放送比率について当初の計画を順守するようにとの条件付きで免許の更新を認めた
3.19アメリカの調査会社SNLケーガンによると、13年にアメリカ国内でケーブルテレビや衛星放送などの有料放送と契約している世帯の総数が、前年より約25万減って1億1、020万となり、通年で初めて前年を下回った。ケーブルテレビの落ち込みが大きかった
3.24メキシコで、放送と通信の改革を目的とする法案が国会に提出された。規制監督機関である連邦通信機関の権限を強化し、大手事業者への規制を強めることを狙いとしている
3.24フィンランドの公共放送YLEは、議会が受信料のインフレ連動値上げを凍結したため、15年は予算の削減が必要だと発表した。フィンランドの受信料はYLE税として徴収され、物価上昇率と連動して毎年値上げされることが決められていた
3.31イギリス・ロンドンのローカルテレビLondon Liveが『London Go』という情報番組で放送を開始した。London Liveは、年間1、500万ポンド(約30億円)の予算を投じて、ニュース・文化・芸術・娯楽番組を24時間放送する予定
4.13か年経営計画の最終年度がスタートした。これまで以上に受信契約数の増加等に努め、支出面では事業運営の効率化を進めて経費抑制などに取り組むとしている
4.1番組改定がスタートした。主な新設番組は次のとおりG-『LIFE!~人生に捧げるコント~』(木)、『超絶凄(すご)ワザ!』(木)、『めざせ!2020年のオリンピアン~東京五輪の原石たち~』(日)E-『Let’s天才てれびくん』(月~木)、『エデュカチオ!』(土)、『ベイビーステップ』(日)BS1-『キャッチ!世界の視点』(月~土)、『国際報道2014』(月~金)BSP-『The Covers』(月)、『感涙!よみがえりマイスター』(水)、『世界で一番美しい瞬間(とき)』(木)R1-『ミュージック・イン・ブック』(水)R2-『ラジオビジネス塾~35歳からのスキルアップ~』(木・金)FM-『ヒャダインの“ガルポプ!”』(金)
4.1外国人向けの国際放送「NHKワールドTV」は、編成の基本単位となる1ブロックを4時間から6時間に拡大し、番組数を43番組に増やした。そのほか、日本映画や歌舞伎などの番組を新たに加えるほか、日本の深夜時間帯にニューヨークから経済情報を伝えるコーナーを新設した。視聴可能世帯は全世界でおよそ2億7、000万世帯
4.1インターネットサービス「NHKワールド・オンライン」で掲載する英語ニュースの記事は、これまで24時間分だったが、改修を進め1か月分を蓄積することにした。また、同インターネットサービスでは「NHKワールド・ラジオ日本」で放送している17言語による外国語ニュースのうち、これまでは11言語のホームページで本文を掲載していたが、これにベンガル語、ペルシャ語、ウルドゥー語の3言語を追加した
4.2優れたテレビドラマの脚本家に贈られる2013年の向田邦子賞に、NHKの『連続テレビ小説』「ごちそうさん」の脚本家、森下佳子氏が選ばれた
4.13籾井勝人会長は、就任会見での発言などに対して視聴者から批判や意見が相次いだことを受けてNHKの情報番組に出演し、改めて陳謝した。番組では「公式の場で個人的な見解を述べたことは、不適当・不適切であり、発言を取り消した」「個人的な見解を放送に反映させることは断じてない」等と述べた
4.25役員人事で、板野裕爾、福井敬の2人が再任され、井上樹彦、浜田泰人の2人が新たに任命された
4.25目に優しいクルムス蛍光体(紫色光を吸収して黄色に発光する蛍光体)を用いた白色LED照明器具を株式会社小糸製作所と共同で開発した。色の再現性にも優れており、『大河ドラマ』「軍師官兵衛」の収録でも使用
4.25新しいニュース番組の在り方を探るため、一般の人たちに参加を募り、プログラマーなどさまざまな技術者を集めて集中的に共同作業を行うイベント=ハッカソンを初めて開催すると発表した。番組を楽しむためのアプリやウェブサービスの開発を目指す
4.1民放ラジオ局の番組をネット配信するradikoは、聴取者が配信エリアを越えて全国どこでも番組を聴くことのできる有料サービス「radiko.jpプレミアム」を開始した。料金は月額350円(税別)
4.1BPO(放送倫理・番組向上機構)放送倫理検証委員会は、フジテレビが13年10月に放送した『ほこ×たて2時間スペシャル』で、「重大な放送倫理違反があった」という意見を公表した。調査では、編集段階で実際にはなかったラジコン対決が、切り貼りされ放送されていたことが明らかになった。フジテレビの局内チェックが機能しなかったことについて、BPOは「放送局としての存在感の希薄さに驚かされた」としている
4.4BPO青少年委員会は、日本テレビ放送網の『絶対に笑ってはいけない地球防衛軍24時!』(13年12月放送)について、表現上の配慮と、放送基準と放送の公共性への認識を求める「委員会の考え」を公表した
4.9総務省電波監理審議会は、V-High帯を使用して行う移動受信用地上基幹放送の業務認定を申請していた5局に対し審査を行い、いずれも認定適当と答申した。これにより、12セグメントを使用して、フジテレビ(2番組)やスカパー!など5局が15年4月1日の放送開始を目指すことになった
4.15総務省は「情報通信メディアの利用時間と情報行動に関する調査」の結果を発表した。調査結果によると、平日のテレビ視聴時間(リアルタイム)は全体平均で2時間48分で、前年度と比べ16分減少している。携帯電話を利用しながらの「ながら視聴」の割合は、20%前後であることも分かった
4.1614年度から3年間の電波利用料額の見直し等を盛り込んだ改正電波法が、国会で成立した。携帯電話事業者等にも新たに軽減措置が適用され、負担が大幅に減る一方、放送事業者は14年度、総額で約11億円の負担増となった。また今回の改正で、電波利用料を初めてラジオ放送の難視解消に向けた小電力のFM中継局の整備のために期限付きで使うことも決まった
4.22総務省が、放送コンテンツ海外展開の調査結果を公表した。12年度の日本の放送コンテンツ輸出額は、商品化権等も含む放送コンテンツ関連輸出が104億円。このうち番組放送権は62億円で、10年度からほぼ横ばいとなっている。総務省情報通信政策研究所では、04年度分から放送権販売ベースで調査してきたが、フォーマット権、商品化権等も含むコンテンツ関連輸出額の把握も始めた
4.23次世代放送推進フォーラム(NexTV-F)は、4K試験放送を6月2日に開始すると発表した。これは、総務省が設置した第2回の4K・8Kロードマップに関するフォローアップ会合で明らかにされたもの。試験放送開始当初は、NexTV-Fが東経124/128度CS放送波を使い、各局が制作した4KコンテンツをCMなしで無料放送する
4.1イギリスの公共放送BBCの国際放送BBCワールドサービスの主な財源が、政府交付金から受信許可料へと切り替わった。BBCワールドサービスはラジオ、テレビ、インターネットにより合計28言語で情報発信を行っており、14年度予算は2億4、500億万ポンド(約421億円)である
4.2イギリスの調査会社Digital TV Researchは、ラテンアメリカ19か国におけるデジタル放送の普及率が14年末の51.5%から20年末には94.5%に上り、1億5、700万世帯に達する見込みとの調査結果を発表した
4.2オーストリア憲法裁判所は、公共放送ORFによるフェイスブックなどのSNS(ソーシャル・ネットワーキング・サービス)の使用を禁止した連邦通信評議会の措置を違憲とする決定を行った
4.3CBS深夜の人気番組『レイト・ショー』などのトーク番組を合計33年間担当した名物司会者デビッド・レターマン氏(67歳)が、放送の中で15年に『レイト・ショー』を降板することを明らかにした。2か月前にはNBCの司会者ジェイ・レノ氏も降板しており、深夜のトーク番組の世代交代が進んでいる
4.4BBCの監督機関BBCトラストは、執行部から提案された見逃しサービスiPlayerの利用期間を、現在の放送後7日間から30日間へ延長することを承認した。iPlayerは1日約1、070万件の利用があるが、91%の利用者が延長に関心を示していた
4.4中国と台湾のサービス貿易協定を巡り、台湾で反対運動が活発化している中、中天テレビの報道番組の出演者が、反対デモに参加していた若い女性を性的にちゃかしたことから、視聴者の抗議が殺到した。国家通信放送委員会は4月16日、公序良俗に反したとして中天テレビに50万元(約170万円)の罰金を科した
4.11フランスの公共放送フランステレビジョン(FT)の経営委員会は、8、500万ユーロ(約120億円)の赤字となる13年度決算を承認した
4.16旅客船セウォル号が沈没した事故で、韓国の各放送局は事故発生直後からドラマや娯楽番組を休止し、ニュース一色の報道を展開した
4.22中国の国家新聞出版ラジオ映画テレビ総局は、不祥事の報道を控える代わりに企業から対価を受け取っていた事案の摘発で、13年度初めから14年4月までに1万4、455件の記者証を没収したと発表した。これは、習近平政権によるメディア管理強化の一環で、特に4月に入ってからは、新聞の地方支局などによる企業への“たかり”を告発する報道が相次いでいた
4.29アメリカの視聴率調査会社ニールセンは、14年3月の全米のラジオの聴取人口(週1回以上聴取する人)が2億4、400万人と過去最高に達したと発表した
5.3NHKの人気キャラクターと触れ合いながら、親子で最新の放送技術の見学や救命方法の体験ができる催し「渋谷DEど~も」が、3日から3日間、東京・渋谷のNHK放送センターで開催された。会場には心臓マッサージやAEDを体験できるコーナーも設けられ、訪れた親子が簡易のキットを使い、心臓マッサージなどを体験した
5.1211日放送の『NHKスペシャル』で紹介された認知症の女性が東京都出身の67歳の女性と確認され、7年ぶりに家族と再会した。放送後、この女性に関する情報が相次いで寄せられたのをきっかけに、身元が判明した。女性は民放の元アナウンサーだった
5.15動画用としては最多の画素数となる1億3、300万画素の撮像素子を世界に先駆けて開発した。これにより8Kスーパーハイビジョン(以下、8K)カメラの小型化とともに、高画質化も実現できるようになった
5.15NHKとジュピターテレコム(J:COM)は、ケーブルテレビでも8K放送を実現できるよう研究開発を進めており、今回J:COMのケーブルテレビ局で8K信号を送信し、NHK放送技術研究所で受信する伝送実験に成功した
5.15ブラジルで開催される「ワールドカップサッカー・ブラジル大会」の決勝戦など、最大で9試合を8KでFIFAと共同制作し、国内の4会場でライブパブリックビューイングを実施すると発表した
5.20NHKや在京民放キー局、家電メーカーなどによる組織「次世代放送推進フォーラム」は、4K試験放送を6月2日から開始すると発表した。名称は「Channel 4K」、東経124/128度CSによるデジタル放送で、放送開始当初は1日6時間程度を予定している。同フォーラム加盟の各放送局が制作した音楽、紀行、スポーツなどの4K番組を編成する
5.20次世代放送推進フォーラムは4K放送の運用に関する技術資料、コンテンツ保護要件、受信機出力規定を発表した。シャープはこの仕様にのっとって、4K試験放送を受信でき、録画や再生も可能なレコーダーを他のメーカーに先駆けて6月に発売すると発表した。21日にはソニーも、4K試験放送対応チューナーを14年秋をめどに発売すると発表した
5.23タイで軍が報道を規制し、NHKの海外向けのテレビ放送が視聴できなくなっていたため、NHKは現地に住む日本人や旅行客に向けて、短波によるラジオ日本の日本語放送の臨時送信を始めた。放送内容は、国際放送独自の日本語ニュースや海外安全情報など
5.29NHK放送技術研究所が研究成果を一般に紹介する「技研公開2014」が、29日から4日間にわたって開催された。31の展示のうち半分近くを8K関連が占め、また研究発表では、ハイブリッドキャストの高度化への取り組みとして、タイムシフト視聴対応や、放送局以外の事業者が参入するための放送外マネジメントのシステムが報告された。今回のテーマは「ココロ動かすテクノロジー」で、展示には子ども、高齢者、障害者にテレビを豊かに楽しんでもらうための研究成果も多くみられた
5.4関西テレビが3月に放送したバラエティー番組で、登場人物の家族として出演していた人が、別人だったことが分かった。家族の都合がつかず、ディレクターの知人を出演させていたということで、関西テレビは「視聴者の皆さまの信頼を裏切ることになり深くおわびいたします」と謝罪した
5.15された。景気回復によって広告収入が増加し、日本テレビHD、テレビ朝日HD、テレビ東京HDの3社が増益となった。中でもテレビ朝日HDは、視聴率の好調もあり、過去最高の売上高を記録した。一方、フジ・メディアHDは、売上高は前年比1.6%増加したが、純利益は広告収入の減少が響き44.8%減と大幅な減益となった
5.201月から3月まで日本テレビ系列で放送されたドラマ『明日、ママがいない』の中に、子どもを「ポスト」とあだ名で呼ぶ設定など、児童養護施設で暮らす子どもを傷つける内容があるとして、熊本市の病院がBPOに審理を行うよう申し立てていた問題で、BPOは「苦情の取り扱い基準を満たさない」として審理を行わないことを決めた
5.14総務省は栃木県の大日光ケーブルテレビの登録一般放送事業者の登録を取り消した。同社は11年7月下旬に停波し、廃止届の提出を求められていたが、回答がなかった。総務省によると、一般放送事業者の登録取り消しは今回が初めてである
5.14出版やアニメ、映画などを幅広く手がけるKADOKAWAと、動画配信サイト・ニコニコ動画を運営するドワンゴが、10月に経営統合することを発表した。経営統合によって両社は、KADOKAWAが手がけるアニメなどをニコニコ動画などで配信するほか、KADOKAWAが持つ海外の拠点とドワンゴのネット配信の技術を組み合わせて海外への展開を進めていくとしている
5.16ビデオリサーチはラジオの聴取状況を把握する新たな指標として、「ラジオ聴取習慣率」を公表した。日頃ラジオを聴く人の割合を60分単位で都道府県別に調査したもの。それによると、最も聴く習慣がある県は沖縄で、次いで岩手、山形の順となっている
5.22「視聴覚的実演に関する北京条約」の締結について、国会承認がなされた。実演家の権利の保護に関する国際的枠組みとしては、WIPO(世界知的所有権機関)実演・レコード条約等があるが、音の実演の保護が先行してきた。遅れをとる視聴覚的実演の保護に向け、WIPOで検討され、12年北京での外交会議でようやく合意、採択されたのが本条約である
5.28Google日本法人は動画コンテンツをテレビ画面で視聴できる「クロームキャスト」の日本国内での発売を開始した。テレビのHDMI端子に差し込み、設定すれば、YouTubeや有料動画コンテンツが容易に視聴できるようになる
5.1中米のコスタリカでは、日本ブラジル方式とも呼ばれるISDB-Tb方式による地上デジタル放送の本放送が国営のチャンネル13(Canal 13)で始まった
5.6BBCは国内のインディーズの音楽団体AIMとの間で、公共・商業展開の包括的な著作権契約を締結した。AIMには800人を超えるアーティストが加盟する
5.6アメリカ国民が受信可能なテレビのチャンネル数は年々増加しているが、実際に見るチャンネル数はほとんど変わっていないことが分かった。ニールセンの調査によると、08年の受信可能チャンネルは129、平均視聴チャンネル数は17.3だったが、13年には受信可能チャンネルは1.5倍の189に増えた。しかし視聴チャンネル数は17.5とほとんど変わっていない
5.7米ケーブルテレビ最大手コムキャスト傘下のNBCユニバーサルは、22年から32年までの夏と冬のオリンピック6大会の放送権を77億5、000万ドル(約7、905億円)で獲得したと発表した
5.9米公共ラジオNPRは、新しい会長兼CEOにカリフォルニア州の公共ラジオ局KPCCの親会社会長、ヤール・モーン氏が7月に就任することを明らかにした
5.13オーストラリア政府は、7月から始まる14年度予算案を発表し、財政収支を10年以内に黒字化するため、公共放送ABCおよびSBSの予算削減や、ABCが受託している国際放送の契約破棄を表明した
5.20日本の総務省は、スリランカ政府が地上デジタル放送の日本方式(ISDB-T)採用を正式決定したと発表した。これで日本方式を採用する国は日本を含め17か国となった
5.25公共放送フランステレビジョンは、テニス4大大会の1つ全仏オープンで、ウルトラハイビジョン(4Kテレビ)の試験放送を行った。25日から6月8日までの大会期間中、会場のローランギャロスから、エッフェル塔経由の地上デジタル伝送と衛星伝送の両方で試験放送を行った。地デジによる4Kの生放送は世界初
5.27イギリスの放送通信分野を規制監督するOfcomは、03年放送通信法で規定されている公共サービス放送(PSB)の現状を調査し、政府にPSBの今後の方向性を勧告するPSBレビューを開始すると発表した
5.29イタリアの公共放送RAIのルイジ・グビトージ会長は、送信部門を統括する子会社Rai Wayの株の一部売却を検討していることを明らかにした。レンツィ新政権が4月に成立させた包括的歳出削減法の中で、RAIに1億5、000万ユーロ(約210億円)の予算削減を義務づけたため、RAIは対応を迫られていた
5.30アメリカの国際放送VOA(ボイス・オブ・アメリカ)は、VOAの放送を米国内でも携帯電話で聞くことができるサービスを開始すると発表した。このサービスは主に海外からの移住者を対象としたもので、米国内のどこからでも電話でVOAの34言語の放送を聞くことができる。イギリスBBCやフランスの国際放送RFIなども同様のサービスを実施している
6.24K試験放送「Channel 4K」が始まった。当初の編成は1日約6時間で、次世代放送推進フォーラム加盟の放送局が制作した4K番組や、ワールドカップサッカー・ブラジル大会の試合などを放送している。視聴の方法は、特設の展示会場で見るパブリックビューイングと、4K放送対応のテレビ受信機などで見るという2通りがある
6.7体験やショーを通じて環境問題やリサイクルを考えてもらおうという催し「ECOパーク2014」が、7日から2日間、東京・渋谷のNHK放送センターで開かれた。会場には環境に優しい取り組みを体験しながら学べるコーナーや、パネルや写真の展示など、23のグループが出展した
6.11世界の優れたテレビ番組を表彰する国際コンクール「第54回モンテカルロ・テレビ祭」がフランス・モナコで開かれ、NHK特集ドラマ「東京が戦場になった日」が特別賞の一つ「モナコ赤十字賞」を受賞した
6.12デジタルサイネージコンソーシアムは、サイネージ設置場所を所轄するNHK各局と覚書を締結すれば、震度5以上の地震発生の際にNHKが行う緊急放送を無償で利用できるなどの、ガイドラインの改定を行い公開した
6.18タイでの軍事クーデターに伴い、5月23日から現地の日本人や旅行者向けに行ってきた「NHKワールド・ラジオ日本」の24時間臨時送信を終了し、1日12時間の通常編成に戻した
6.1816年の『大河ドラマ』「真田丸」の主役に堺雅人が決定した。『大河ドラマ』への出演は「新選組!」「篤姫」に続き3度目となる。同ドラマは真田幸村の名で広く知られる真田信繁が、戦国時代をどう人間味豊かに生きたかを描く。脚本は三谷幸喜
6.19NHKと民放連で作るジャパンコンソーシアムは、18~24年の夏冬4大会のオリンピック放送権を1、100億円で獲得したことを公表した。放送権料にはテレビ、ラジオによる放送のほか、インターネット配信などのメディアの権利が含まれている
6.19ハイブリッドキャスト技術を活用した使いやすいインターフェースの実現や、安全・安心サービスの普及促進を目指して、14年1月から3月まで全国16局の民放が参加して行われたスマートテレビの実証実験の結果が公表された
6.2413年度の決算を発表した。事業収入から支出を差し引いた事業収支差金は、12年度より12億円少ない182億円の黒字だった。12年10月からの受信料引き下げによる減収を固定資産の売却益の増加等で補った。一方、放送した番組をインターネットを通じて配信するNHKオンデマンドは08年のサービス開始以来、初の黒字となった
6.27「放送法及び電波法の一部を改正する法律」(6月20日成立)が公布された。ネット動画配信の普及等グローバルなメディア環境の変化や厳しい経営環境下で、放送の高度化等に対応するNHKのインターネット活用業務の拡大、海外への情報発信強化、民間放送事業者の経営基盤強化などを図るため、NHK業務の範囲・手続き要件やマスメディア集中排除の規制等を一部緩和するものである
6.16フジテレビは、中国の動画配信会社iQIYI(アイチーイー)とオリジナルインターネットドラマを共同制作し、中国全土で無料配信すると発表した。全15話のオムニバス形式で、フジテレビによると日本のテレビ局では初の試みである
6.2第40回放送文化基金賞が決まった。最優秀賞は、テレビドキュメンタリー番組『ETV特集』「三池を抱きしめる女たち~戦後最大の炭鉱事故から50年~」(NHK)、テレビドラマ番組『テレビ朝日開局55周年記念山田太一ドラマスペシャル』「時は立ちどまらない」(テレビ朝日)、テレビエンターテインメント番組『NHKスペシャル』「足元の小宇宙生命を見つめる植物写真家」(NHK)、ラジオ番組『InMyLife~介護の仕事とビートルズと~』(北日本放送)に贈られた
6.4第51回ギャラクシー賞が決まった。大賞は、テレビ部門『連続テレビ小説』「あまちゃん」(NHK)、ラジオ部門『TOKYOFM特別番組』「これからを見つめて~LOVE&HOPE3年目の春だより~」(エフエム東京)、報道活動部門『「里山資本主義」地方、日本の新たな生き方を提案し「解決策」を提示するシリーズ番組放送と出版、全国的ムーブメントの創出』(NHK)に、それぞれ贈られた
6.9BPO放送人権委員会は、テレビニュース等で、取材対象の人物が特定できないようにボカシやモザイクを入れる「顔なしインタビュー」が安易に行われているとして、「顔出しインタビューを原則とすべき」という委員長談話を発表した
6.11インターネットの最新の技術を紹介する展示会「IMC TOKYO 2014」が千葉・幕張メッセで11日から3日間開かれた。NHKや民放各社も出展したほか、セカンドスクリーン連携システムに関する講演も行われた。来場者は約13万人
6.17衛星放送協会のシンクタンク「多チャンネル放送研究所」は、13年度に実施した調査の分析をまとめた現状と課題についての報告書を公表した。この中で、「コンテンツの“力”を最大限に高め現状を突破する」ことなどが提言されている
6.20総務省は、ICTを活用した国内・国際戦略「スマート・ジャパンICT戦略」を公表。放送分野では、4K・8Kやスマートテレビ等を支えるインフラ整備・利活用推進、放送コンテンツの海外展開を通じた経済活性化・魅力発信などが盛り込まれた
6.25地デジ化で空いた周波数を利用して導入する地域向け放送サービス、V-Lowマルチメディア放送の特定基地局開設計画(ハード事業者)について、総務省電波監理審議会が原案を適当とする答申を行った
6.30放送局横断アプリからのVOD再生など、ハイブリッドキャストの新たなサービスを可能にするための2つの技術仕様、「放送通信連携システム仕様」と「HTML5ブラウザ仕様2.0版」が、IPTVフォーラムから公開された
6.3アルゼンチンの最高裁判所は、通信事業者が放送サービスを行うことを禁じる判決を言い渡した。同国では、2大通信事業者のTelefónicaとTelecomが衛星放送事業者のDirecTVと提携して業績を拡大してきたが、ケーブルテレビ事業者らがこれらのサービスは違法だと提訴していた
6.3ドイツの公共・商業放送事業者は、地上デジタル放送の次世代規格DVB-T2方式による放送を、16年半ばから開始することで合意した。地上放送撤退の方針を見直すと発表していた商業放送のRTLグループは、これで正式に放送継続を表明したことになる
6.6アメリカの調査会社LRGは、アメリカの世帯の49%にインターネットに接続したテレビがあるとする調査結果を発表した
6.6イスラエル警察は、東エルサレムにあるパレスチナ自治政府のメディア・センターを急襲し、パレスチナTVの人気番組『おはようエルサレム』の生放送スタジオに突入して、番組プロデューサーやカメラマンなど3人を一時拘束し、局内を捜索した
6.16イギリスのBBCは、音楽番組で世界を先導することを目指す、「BBCミュージック」と名付けた新戦略を発表した。新戦略では、新しい番組の開拓や、新人アーティストの発掘などを行い、BBCが音楽番組で世界をリードするとともに、イギリス音楽の世界的な地位を高めることを目指すとしている
6.17バージニア州の公共放送局WETAの理事会は、PBSの看板ニュース番組『News Hour』の所有権を、番組を制作する独立プロダクションのマクニール・レーラー・プロダクションから7月に譲り受けることを全会一致で承認した
6.18中国の国家新聞出版ラジオ映画テレビ総局は、国内の各メディアに対して、記者が個人で勝手にネットサイトを開設して批判報道を行うことや、記者が広告営業や渉外を行う会社を設立することなどを禁止する通知を出した。当局はこの通知について、記者が金もうけに精を出すといった倫理の低下に対処するものとしているが、メディア関係者の間では、習近平政権のメディア締めつけの一環との見方が強い
6.23エジプト・カイロの裁判所は、衛星テレビ局アルジャジーラ・イングリッシュの記者3人に対し、非合法化されているムスリム同胞団にくみするニュースや噂を流したとして禁固刑を言い渡した
6.25ABCニュースは、夕方のニュース番組『ワールド・ニュース』のアンカー、ダイアン・ソイヤー氏が降板し、9月からデビッド・ミュアー氏が担当すると発表した。ミュアー氏は40歳で、若手の成長株。ソイヤー氏は引き続き、調査報道や大型インタビューを担当する
6.27BBCはデジタルラジオ(DAB)の全国網用に7基の送信所を稼働させ、これによって送信所の数は250となった。DABの全国網は現在人口の94.4%をカバーしているが、15年までに97%に拡大する計画である
7.3総務省、全国地上デジタル放送推進協議会(テレビ地上基幹放送事業者等で構成)、および日本ケーブルテレビ連盟は、地デジ移行後に残るデジタル難視等への対応として実施している暫定的対策を、予定どおり15年3月末で終了すると発表した。終了するのは、11年7月(東北3県は12年3月)のアナログ放送終了時に地デジ受信環境が未整備で、地デジ放送を受信できない地域の世帯に対して、衛星放送による同時再送信により、地デジ放送の番組を届ける地デジ難視対策衛星放送(衛星セーフティネット)と、CATVでの円滑な地デジ移行等に資するとして総務省の要請によりCATV事業者が実施していたデジアナ変換サービス
7.6岩手、宮城、福島の東北3県のNHKと民放のラジオ9局が共同制作した特別番組が放送された。これは、ラジオの楽しさと面白さを若い世代に知ってもらおうと、NHKと民放連が11年から展開しているキャンペーンの一環で、東北地方での実施は今回が初めてである
7.7台風8号の接近に伴い、気象庁は沖縄県の宮古地方に暴風と波浪の「特別警報」を発表した。続いて沖縄本島地方には8日にかけて波浪、暴風、高潮、大雨の「特別警報」を次々と発表した。台風による特別警報は数十年に一度という猛烈な勢力の台風が近づくおそれがある場合に発表されるもので、実際に出されたのはこれが初めてである。NHKではテレビでは、地域向けに総合とEテレで、全国向けには総合、Eテレ、BS2波で字幕速報した。一方、ラジオでは、地域向けに第1とFMで、全国向けに第1と第2、FMで通常番組を中断して速報した
7.15「ワールドカップサッカー・ブラジル大会」のうち9試合を8KスーパーハイビジョンでFIFAと共同制作し、日本国内では4会場でパブリックビューイングを実施した。総来場者数は9、022人で、特に日本代表初戦のコートジボワール戦のライブ上映には多数の申し込みがあり、当選倍率は最高52倍となった
7.15NHKワールドのインターネットサービス、「NHKワールド・オンライン」の英語ニュースページで、これまで分かれていた「Latest News」(最新ニュース)と「NEWS LINE Features」(企画リポート)を統合して一覧性を向上させ、興味あるコンテンツを見つけやすいサイトに改修すると発表した
7.15『第46回思い出のメロディー』(8月9日放送)の企画・出演歌手が決定した。テーマは「日本の青春私たちの青春」で、生誕80年となる石原裕次郎さんのコーナーも設ける。司会陣は、綾小路きみまろ、仲間由紀恵、高山哲哉アナウンサーの3人
7.31より多くの外国人に利用してもらえるよう、公式ホームページ「NHKオンライン」の英語版をニリューアルした。これまでの経営情報ページに、新たにNHKの各組織・プロジェクトへのリンクバナーを設置。リンク先は放送技術研究所のほか、NHKワールド、放送文化研究所、東日本大震災プロジェクト、NHK主催の国際コンクール「日本賞」などの英語ページである
7.1日本テレビは、14年1月から複数の番組を放送後1週間無料でネット配信する「日テレいつでもどこでもキャンペーン」を行っていたが、1日から番組内に動画広告枠を設置する新ビジネスを開始した。動画広告は1時間番組で10~12本。地上波オンエア時のCM放送のタイミングに準じて挿入されるが、広告主や内容は異なる
7.14民放ラジオ局の番組をネット配信するradikoは、有料サービス「radiko.jpプレミアム」の登録会員数が、11日に10万人を超えたと発表した。このサービスは、配信エリアを越えて全国どこでも参加各局の番組を聞くことができるもので、4月に開始された
7.3総務省の検討会は、20年東京オリンピック・パラリンピックに向けて、多言語字幕サービスの可能性やCMについて半年にわたって検討した結果を発表した。現在、試行的に行われているCM字幕については、日本民間放送連盟、日本広告業協会、日本アドバタイザーズ協会が連携して、秋にも「字幕付きCM普及推進協議会」を発足させる方針が決まった。多言語字幕については、今後、翻訳システムの性能や課題などを検証していくことになった
7.14気象庁は、緊急地震速報の精度を5年以内に、現在の60%程度から90%近くに改善するめどがついたと発表した。予測した震度と実際の震度がほぼ一致する割合は、NHKが情報提供を始めた07年以降70~80%だったものが、11年度は28%にまで低下した。東日本大震災後、余震などが活発化し、同時に起きた小さな地震を大きな地震と判定するケースが多発したことなどが原因で、防災情報として精度の改善が望まれていた
7.14ビデオリサーチは、録画再生視聴の調査データの一部を初めて公開した。これは関東地区視聴率調査と同一エリアから無作為抽出した300世帯を対象に行った調査で、放送日から7日以内の平均再生視聴率で最も高かったのはTBS系列のドラマ『ルーズヴェルト・ゲーム』で7.7%だった。また上位10番組のうち、8番組がドラマだった。ビデオリサーチは今後、15年1月のデータ提供の開始に向けて準備を進めていくという
7.15総務省は電波監理審議会の答申を受け、99~108MHzの周波数を使用するV-Lowマルチメディア放送に関わる特定基地局開設計画を条件付きで認定した。認定を受けたのは、FM東京が100%出資をする(株)VIP。付された条件は、早期の放送サービスの提供や航空無線航行システムとの混信防止の措置など7つ
7.16鹿児島市の南日本放送に災害対策用のFM補完中継局の予備免許が交付された。今回の予備免許は災害発生時にAM放送の継続が困難となった場合を想定している。総務省によると、FM補完中継局は外国からの混信対策としての開設例があるが、災害対策のFM補完中継局は今回が初めてである
7.4韓国の放送政策を管轄する未来創造科学部は、KBSと中国のCCTVが、豊臣秀吉の朝鮮出兵をテーマにした歴史番組を共同で制作することを発表した
7.6香港のジャーナリスト団体である香港記者協会は、「報道の自由が落城の危機に」と題した報告書を発表、この1年間は報道の自由が過去数十年で最悪だったとの評価を示した
7.8ドイツのハノーファー行政地方裁判所は、商業放送RTLテレビジョンが11年9月に放送した子育てリアリティー番組『スーパーナニー』で人権侵害があったと認め、規制機関の州メディア監督機関がRTLに対して行った警告は不当だとする同局の訴えを退けた。『スーパーナニー』は11年11月に放送が終了している
7.10地上デジタル放送に日本方式を採用しているブラジルの通信省は、18年11月をもって全土でデジタル放送への移行を完了するとする、アナログ放送終了計画を発表した
7.14メキシコでは、大企業の寡占状態にある放送・通信市場の改革を目的とした複数の法令改正が一斉に行われた。法改正により、圧倒的な市場シェアを持つ通信事業者アメリカ・モビルや放送事業者テレビサは、自社の通信網や設備を競合他社に無償で提供することが求められることになる
7.16ルパート・マードック氏率いるメディア・グループの21世紀フォックスが、同じ大規模メディア企業のタイム・ワーナーを800億ドル(約8兆円)で買収すると提案を持ちかけ、タイム・ワーナー側がこれを断ったと、全米のメディアが一斉に報じた
7.17イギリスBBCのジェームズ・ハーディング報道局長は、BBCニュース全体で16年度まで、年4、800万ポンド(約83億円)の経費節減を目指し、415のポストを削減、一方で195のポストを新設する計画を明らかにした
7.18ネット上でコンテンツの一部を優先的に配信することを認めたFCCの「ネットの中立性」改定案に対する意見募集が行われ、締め切り日の18日までに100万件以上が集まり関心の高さを示した。改定案では、ネット事業者が特定のコンテンツの配信拒否やスピードを遅くすることを禁じる一方で、追加料金を払うコンテンツ事業者には、動画などの大容量コンテンツを安定して配信する優遇措置を認めている
7.19パキスタン南部のカラチで、衛星チャンネル・ジオニュースの配信を再開したばかりの大手ケーブルテレビ局Worldcallに、銃で武装した男たちが乱入、建物に火をつける事件が発生した
7.25韓国公共放送KBSの新社長に元副社長のチョ・デヒョン氏が就任した。前社長は、旅客船セウォル号の沈没事故の際、大統領府からの圧力を受け報道内容に介入したとして6月に解任されていた
7.30イタリアの無料衛星プラットホームTivù Satは、サービス開始から5年を迎え、利用者が220万件を超えたと発表した
8.6在京民放各社とNHKが共同開発し14年3月にリリースしたスマホ向けアプリ「ハミテレ」がバージョン2にリニューアルされ、全国の番組情報が見られるようになった。このほか、アナウンサーに関する情報を集約した「アナブロ」も新設された。「ハミテレ」は、各局の番組情報やネット上のテレビに関する記事、動画情報などを集約して表示することができる
8.20テレビやラジオの番組制作やアナウンスの技術などを競う「第31回NHK杯全国中学校放送コンテスト」の決勝が東京で開かれ、4つの部門で最優秀賞が決まった。放送コンテストは、全国放送教育研究会連盟とNHKが毎年開いていて、14年は全国から635の中学校が参加し、このうち71校が決勝に進んだ
8.24アジアと太平洋地域の学生が、手作りのロボットでアイデアと技術を競う「ABUアジア・太平洋ロボットコンテスト」がインドで開かれた。このコンテストは02年にNHKの提案で始まったもので、13回目を迎える14年大会には、17の国と地域から18の大学が参加した。テーマは「親子」で、親子のロボットがシーソーなど公園の遊具に見立てた4つの課題に挑んだ。ベトナムのラクホン大学が優勝し、日本から出場した名古屋工業大学は準優勝だった
8.26NHKの子会社2社で不正経理等の不祥事が相次いだことを受けて、「NHK関連団体ガバナンス調査委員会」が、NHKの籾井会長に調査・検証結果を報告した。委員会は、関連団体の内部統制に不備があること等を指摘したうえで、抜本的な再発防止策として関連団体の事業の整理等が必要だと提言した。籾井会長は「報告内容を詳細に検討し、今後の経営や業務運営に生かしていく」というコメントを発表した
8.27世界公共放送研究者会議(RIPE@2014)が27日から3日間、東京で開かれた。同会議がアジアで開かれるのは初めてで、世界30の国と地域から110人の研究者が集まり、「公共放送と越境化する社会(Public Service Media Across Boundaries)」という総合テーマの下、メディア環境が大きく変化する中、公共放送の使命や役割について、世界的な視点から意見交換が行われた
8.28広島市で、20日未明、局地的な豪雨による大規模な土砂災害が発生し、74人が死亡した。災害発生から約1週間後の28日、NHKは立ち入りが困難な土砂災害の現場を詳しく調べるため、小型の無人ヘリコプターで撮影し、専門家による分析を加えてニュースで伝えた。災害現場での無人機による映像取材はNHKでは初めてである
8.29総務省は、日本のプレゼンスを高め、その魅力や考え方を広めて日本を好きになってもらう観点から、外国人向けテレビ国際放送の実施体制や財源・組織について議論する「NHK海外情報発信強化に関する検討会」の設置を決め、第1回の検討会が開かれた。検討会では、日本の海外発信を考える前提として、日本はどのような軸を持って国際社会に臨むべきかをまず考えなければならず、その軸をきちんと発信するには国民が国際放送の内容をチェックしていく必要があるといった意見が出された
8.12テレビ朝日が前日11日に公表した動画投稿サイトの規約を巡り、ネット上で批判が集中し、規約が掲載されたサイトが閉鎖になった。閉鎖されたのは「みんながカメラマン」という動画投稿サイトの規約で“問題発生時の責任は投稿者がすべて負う”とした点。改定版は9月1日に公表された
8.1総務省は、災害情報の配信を簡素化・一括化し、さまざまなメディアを通じて迅速かつ効率的に提供するための災害情報基盤システム「公共情報コモンズ」の名称を「災害情報共有システム(通称:Lアラート)」に改称すると発表した
8.5朝日新聞は、いわゆる従軍慰安婦の問題を巡る自社のこれまでの報道を検証する特集記事を掲載し、この中で、「慰安婦を強制連行した」とする日本人男性の証言に基づく記事について、「証言は虚偽だと判断した」として、記事を取り消した
8.5新藤義孝総務相は、NHKの国際放送について、海外への情報発信を強化する観点から、放送内容などの在り方を検討する有識者会議を近く設置する考えを明らかにした
8.7気象庁は30分先までの雨雲の動きを予測し、250m四方ごとに地図上に表示する「高解像度降水ナウキャスト」の提供を開始した。国土交通省や自治体の観測データも活用することで、従来の1km四方の表示に比べて解像度が16倍に向上した。気象庁のウェブサイトで閲覧することができる
8.19北陸総合通信局は、北日本放送から免許申請のあったFM補完中継局に対して、予備免許を付与した。7月の南日本放送に続く2社目で、両社は12月から放送を開始する予定である
8.20有料放送を無料で視聴できる不正B-CASカードに対する、スカパーJSAT、スター・チャンネル、WOWOWの有料放送事業者3社とB-CAS社による輸入差し止めの申し立てが、税関で受理された。有料衛星放送では放送波にスクランブルをかけているが、放送局の解除信号なしにスクランブルを解除できるような不正なB-CASカードが出回り、購入者が有料放送をただで視聴する被害が出ていた。今後、輸入時に差し止め、取り締まる水際措置が取られることになった
8.22民放連は、特定秘密保護法の運用に関する基準についての意見募集に対して、「本来公表されるべき情報までもが秘匿されたり、隠蔽されることを抑止するための制度を担保する観点からまとめた」とする意見書を提出した
8.27「加賀ハイテック」は15年春からの放送開始が見込まれているV-Lowマルチメディア放送が受信できる端末を商品化し、9月1日から受注を開始すると発表した。端末の商品化はこれが初めて。V-Lowマルチメディア放送のほか、FM放送の受信もできる。災害時に緊急信号で自動起動できる機能も備えており、自治体単位での導入を目指しているという
8.4ロシアのテレビ国際ニュースチャンネルRTが、アルゼンチンで外国放送局としては初めて、無料の国内向けデジタル放送チャンネルで放送されることになった。RTは英語、スペイン語、アラビア語の3言語で放送を行うニュース専門チャンネルである
8.4バングラデシュで、テレビやラジオのニュース、広告番組、討論番組の内容に介入する権限を政府に与える「2014年国家放送政策案」が閣議決定された。同国では包括的な放送法が整備されておらず、今回は初の「放送法」案ともいえるものである
8.6日本のソフトバンク傘下でアメリカの通信事業者3位のSprintは、4位のT-Mobileの買収を断念したと、複数の米メディアが伝えた
8.8イギリスのバーミンガムのローカルテレビ免許を受けたCity TV Broadcastingが、放送開始を前に倒産したことが明らかになった。イギリスではアナログ放送終了後に一部の地上波放送帯域を使用して、全国約40の都市でローカルテレビを導入する計画を進めている
8.14NBCニュースは、日曜朝の政治討論番組『Meet the Press』の司会者デビッド・グレゴリー氏を降板させ、NBCニュース・ワシントン支局長のチャック・トッド氏が9月から担当すると発表した。グレゴリー氏はCNNへの移籍を明らかにした
8.16送信事業者のブロードストリーム・ソリューションズ社が発表した調査結果によると、パソコンや携帯端末などによる「いつでも、どこでも」型のテレビ視聴が広がる中、アメリカ人の8割は放送を従来どおりテレビで視聴していることが分かった
8.18ソウル中央地方検察庁は18日と20日の両日、産経新聞のコラムがパク・クネ大統領の名誉を傷つけたとする市民団体の告発を受けて、コラムを執筆したソウル支局長を出頭させ事情聴取を行った
8.21イギリスBBCのトニー・ホール会長はデイリー・ミラー紙に寄稿し、ネット時代においても、すべての人にあまねくサービスを届けるためには、受信許可料制度を維持することが望ましいと訴えた
8.26インドの情報放送省が、ケーブルテレビのデジタル化の最終移行期日を14年末から延期する方針であることが分かった。延期後の移行期日については、ジュルカ次官が15年末と発言しているのに対し、他の関係者は16年末としている
8.27公共放送フランステレビジョン(FTV)の15年度の予算が、当初の予定より10%近く削減されることになったと、日刊紙フィガロが伝えた。フランス政府はFTVに対する政府補助金を今後3年間で10分の1程度に削減すると発表する一方、FTVに対して15年度決算で収支均衡となるよう求めていた
8.28ドイツの公共放送ARDは、放送と通信の連携サービスであるHbbTVサービスに、スマートフォンやタブレット端末などのセカンドスクリーンを連携させる「ARDコネクト」のサービスを開始した
9.2東京・渋谷の放送センター勤務の職員1人がデング熱と診断され、またスタッフ1人がデング熱の疑いで入院したため、NHKは放送センターの敷地内の植え込みや茂み、側溝を中心に消毒作業を行った
9.413年9月から総合テレビで行ってきたNHKハイブリッドキャストのサービスを、14年度後半から新たにEテレ、BS1、BSプレミアムでも実施すると発表した
9.4慰安婦問題を巡る吉田清治氏の証言について、「1991年当時の夜9時のニュースで、従軍慰安婦の提訴に関連して、複数の証言者の1人として、吉田氏のインタビューを放送した。これ以降は、研究者の間で、吉田氏の話についてさまざまな疑義が指摘されるようになったことなどを踏まえて、使っていない」と発表した
9.5最高裁判決において、受信料債権の消滅時効の期間は5年だとする判断が示された。これまでにも消滅時効期間を5年とする高裁までの判決は複数あったが、今回の最高裁判決で5年が確定したことになる。民法では、債権の消滅時効期間を原則10年としつつ、10年より短いいくつかの短期消滅時効のケースを定めている。NHKは、受信料債権の時効は、短期消滅時効ではなく原則の10年だと主張してきた
9.94K・8Kについて、13年6月、推進に向けたロードマップが総務省により策定・公開されたが、その後の状況変化等を受け開催されたフォローアップ会合の、中間報告が公表された。報告では、16年に地デジ難視聴対策である衛星セーフティネット終了後にできるBS空き周波数帯域において4K・8K試験放送を時分割で行うこと、BS等において4K・8Kの実用放送を18年までに可能な限り早期に開始することが明記された
9.11有機ELデバイスの長寿命化と低コスト化を実現する技術開発に成功したと発表した。有機ELデバイスの発光層は、ホスト材料とその中に分布する発光材料で構成されるが、電気エネルギーを受け渡ししやすいホスト材料を新たに用いることで、極めて少ない量の発光材料で長寿命な緑色のリン有機ELデバイスを実現した
9.29ビデオリサーチによると、NHKの『連続テレビ小説』「花子とアン」の全156回を通じた平均世帯視聴率は関東地区で22.6%と、過去10年で最高を記録した。関東地区での20%超えは、「あまちゃん」「ごちそうさん」に続いて3作連続
9.2914年度後半期の番組改定がスタートした(BS1は野球シーズン終了後の11月に改定)。主な番組は以下のとおりG-『連続テレビ小説』「マッサン」(月~土)、『地球イチバン』(木)、『ファミリーヒストリー』(金)E-『シャーロックホームズ』(日)『、はりきり体育ノ介』(水)、『亀田音楽専門学校』(木)BS1-『“アジアゾーン”』(金)『、“プロ野球ゾーン”』(金)BSP-『世界入りにくい居酒屋』(水)、『アニメ山賊の娘ローニャ』(土)R1-『かれんスタイル』(木)FM-『健太×近田のロック巌流島』(最終月)
9.3総務省は、TBSラジオ、文化放送、ニッポン放送の関東広域ラジオ3社にFM補完中継局の予備免許を付与した。災害時のAM放送局の送信所のバックアップや、都心部の難聴対策が目的である
9.12テレビ朝日は、10日に放送した『報道ステーション』の九州電力川内原発を扱ったニュースの中に大きな間違いがあったと、番組の中で訂正、謝罪した。原子力規制委員会は10日の放送に対し、訂正と謝罪を求めていた
9.18民放連の井上弘会長は定例会見で、見逃し無料配信サービスの検討を在京キー5局で行うことで合意したと発表した。すでに日本テレビは動画広告を挿入するモデルを7月から展開しているが、5局が協力することで投資を抑え、視聴者が使いやすい方法を模索していくという
9.9テニスの全米オープンで錦織圭選手が決勝に進出し、9日(現地時間8日)の決勝戦まで独占中継したWOWOWに加入の問い合わせが相次いだ。WOWOWによると、9月の新規加入は15万3、273件、9月末の総加入数は276万3、045件で、いずれも過去最高となった。一方、NHKはWOWOWから決勝の録画放送権を購入し、9日午後1時から総合テレビで放送した
9.10民放連は、NHKが次期経営計画策定に向けて行っている意見募集に対し、「NHKがインターネットを使って情報提供を充実させようとする方向性は理解するが、新たなサービスに乗り出すには全体計画を示すことが不可欠だ」などとの意見を提出した
9.11朝日新聞の木村伊量社長は記者会見で、東京電力・福島第一原子力発電所の吉田昌郎元所長が政府の事故調査・検証委員会の聞き取りに答えた証言記録を巡る今年5月の記事について、「間違った記事だと判断した」と述べ、記事を取り消す考えを明らかにした。また、従軍慰安婦の問題を巡る記事の取り消しについて、ジャーナリストの池上彰氏が朝日新聞に掲載しているコラムで、検証が不十分だと批判する内容を執筆したところ、当初掲載できないと伝えたことについて、「結果的に読者の信頼を損なう結果となり、社長して責任を痛感している」と述べた
9.16日本ペンクラブは、産経新聞ウェブサイト上の記事に関して韓国政府が同社記者を事情聴取し、出国禁止を命じたことを深く憂う、とする声明を発表した
9.25スカパーJSATは、15年3月に4K専門チャンネルをスカパー!プレミアムサービス内に2チャンネル同時開局すると発表した。同社によると有料の4K専門チャンネルは世界初
9.29ビデオリサーチはテレビ番組の新たな視聴指標「Twitter TV エコー」の提供を開始した。これは番組に関するツイートを数量化した新指標で、Twitter社と共同開発を進めていた。ビデオリサーチでは、「テレビメディアの評価を多角的に捉える共通指標としての活用を目指している」としている
9.4フィリピンの大統領府通信グループは、政府が100%出資するテレビ局IBCの民営化手続きを本格化させていることを明らかにした
9.4韓国の放送通信審議委員会は、KBSが報道したムン・チャングク元首相候補の発言に関する内容が公正さや客観性を欠いていたとして、KBSに法的処分より軽い行政指導に当たる「勧告」を出した
9.8米調査会社ニールセンは、インターネット配信される動画コンテンツの視聴が中高年層にも普及し始めていると発表した。14年の第2四半期(4~6月)にアメリカの50~64歳の視聴者が見たネット配信動画は、1日平均19分となり、前年同期に比べて8分増と大きく視聴時間を伸ばした
9.9ドイツの州メディア監督機関が発表した「2014年デジタル化報告書」によると、スマートテレビの所有世帯は16%、セットトップボックスなどの周辺機器を含めると22.9%で、これらを実際にインターネットに接続して利用している世帯は15%と、いずれも13年に比べて大幅な増加を示した
9.10ロサンゼルスの2つの公共テレビKLCSとKCETは、1局に割り当てられている6MHz分の周波数帯域を2局で共同利用することで合意したと発表した。帯域のシェアを正式に決めた初めてのケースとなる
9.13ブラジルでは地上テレビ放送のデジタル化が18年に完了する予定だが、政府はデジタル放送の視聴可能世帯が総世帯の93%に達しない市町村ではアナログ放送は停止しないとしている。しかし、有力紙フォーリャ・デ・サンパウロは、93%の段階でアナログ放送を停止すると、全国で最大400万世帯がテレビ放送を受信できなくなると報じた
9.15イギリスの放送通信分野を規制監督するOfcomは、地上デジタル放送のローカルテレビ導入後の現状を公表した。それによると、全国で30の免許が付与され、9月現在で6つのテレビ局が放送を行っており、15年2月までにさらに10局が放送を開始する予定である
9.22インターネット番組配信サービスのHuluは、「スター・ウォーズエピソード7」の監督を務めたJ・J・エイブラムス氏を起用して、人気作家スティーブン・キング原作の『11/22/63』を9時間のシリーズドラマ化することを明らかにした
9.24フランスのテレビ国際放送France24は、国内に向けても、すでにケーブル、衛星、IPTVで放送しているが、このたび一部の地域で地上デジタルによる放送も開始した
9.26台湾の人口の2%を占める先住民向けのテレビ局「原住民テレビ」のトップであるマヤウ・ビホ局長が、「原住民テレビにはメディアとしての十分な独立性がない」ことを不服して辞任した
9.26フランスでは、アメリカのネットフリックスに続いて、日本のeコマース大手の楽天の子会社Wuaki.tvが、VODのストリーミングサービスを開始した
10.2初めての試みとして、イギリスBBCと共同で、日本の自然を1年かけて追う4Kコンテンツを制作すると発表した。この作品『ワイルドジャパン』ではNHKとBBCが初めて合同クルーを結成し、全編4Kでの撮影を進める。現行のハイビジョンでの放送は15年度を予定している
10.7「シーテックジャパン2014」(最先端IT・エレクトロニクス総合展)が、千葉市の幕張メッセで7日から11日まで行われた。NHKは電子情報技術産業協会(JEITA)と共催で出展し、8KスーパーハイビジョンやNHKハイブリッドキャストを中心に、最新技術とサービスの最前線を展示した。来場者は前年比6.8%増となったが、テレビ関連については、ソニーが出展せず、13年には大きなスペースでの展示を行った東芝がテレビの独自スペースを設けないなど、縮小傾向が目立った
10.9放送受信契約の未契約者に契約締結を求める未契約訴訟で、事業所に対する初の判決が東京地裁で言い渡され、世帯の場合と異なり、設置場所数に応じた契約の成立を認めた。事業所の未契約訴訟でこれまでに解決した9件は、いずれも事業所が契約に応じて解決に至ったものだった
10.21教育コンテンツの国際コンクールである日本賞の授賞式がNHK放送センターで行われた。41回目を迎えた14年は、世界62の国・地域の206機関から320の作品と企画がエントリーされ、グランプリ日本賞にはイギリスの『“自然と遊ぼう!”大作戦』が選ばれた
10.27NTTぷららは、自社のスマートテレビサービス「ひかりTV」で、光回線を通じた4K映像の配信サービスを開始した。サービス開始時点で提供予定の作品としては、同社オリジナルドラマなど独自の4K番組29本のほか、NHKオンデマンドから5本、TBSテレビやテレビ東京との共同プロジェクト作品、映画、ドキュメンタリーなど120本以上がラインナップされている
10.27ABU(アジア太平洋放送連合)加盟の放送機関が制作したテレビ・ラジオ番組の中で、優れた作品に贈られるABU賞の授賞式がマカオで行われた。テレビ・ラジオ合わせて13部門に292作品の応募があり、NHKの2作品『SUMO SPIRIT~A Storm from Egypt~』『FMシアター「金魚の恋、五十五年の夢」』が部門最優秀賞にあたるABU賞を受賞したほか、『NHKスペシャル』「あの日生まれた命」に奨励賞が贈られた。また、13年10月に台風26号が伊豆大島を襲った際のニュース報道に対し、デニス・アンソニー記念賞が贈られた
10.28ABUの第51回総会がマカオで開かれ、NHKの堂元光副会長がABUの副会長に選ばれた。会長には、韓国KBSのチョ・デヒョン社長が選ばれた
10.29インターネット活用業務の拡大を図った改正放送法に対応する実施基準の要綱を取りまとめ、意見募集を開始した。放送法で同業務は、NHKが作成し総務大臣が認可する実施基準に基づいて実施することを求めている。総務省は、関連省令および実施基準の大臣認可の際の審査ガイドラインの意見募集を10月2日から実施していた
10.1TBSテレビは、民放で初めて、放送と通信の連携サービス「ハイブリッドキャスト」の本格運用を開始した。TBSのニュース動画サイトの動画をテレビ画面や、スマホなどのセカンドスクリーンで見ることができる
10.29鹿児島県の川内原発の安全審査を巡り、テレビ朝日が『報道ステーション』で原子力規制委員会の会見内容を不適切に編集した問題で、同社は担当プロデューサーや社会担当部長など7人を減給やけん責処分とした。BPO放送倫理検証委員会はこの番組について、10日に審議入りを決めている
10.1東芝は、業界で初めて「4K放送対応スカパー!チューナー」を内蔵した4Kテレビを11日より順次発売すると発表した。次世代放送推進フォーラムの「Channel 4K」に加え、15年3月開始予定のスカパーJSATによる4K専門チャンネルも視聴できる
10.5東日本大震災の被災3県の放送局が、ラジオの魅力を知ってもらおうと、盛岡市で催し「ダカラジ」を開いた。NHK・民放連共同のラジオキャンペーンで、岩手・宮城・福島の被災3県の各局アナウンサーやパーソナリティーなど10人余りが集まり、NHKの公開収録も行われた
10.6台風18号に関連して多くの市町村が避難勧告を発表し、対象人数は全国で356万7、917人と過去最大規模になった。この背景には、9月から正式に運用が始まった「避難勧告等の判断・伝達マニュアル作成ガイドライン」があり、このガイドラインでは、市町村に、避難勧告等は空振りを恐れず早めに出すことを求めている
10.7次世代気象衛星「ひまわり8号」が、鹿児島県の種子島宇宙センターから打ち上げられた。ひまわり8号は観測技術やデータの処理能力が大幅に向上し、台風や局地的な集中豪雨の原因となる積乱雲が急速に発達する様子を詳細に把握できるため、災害の軽減につながると期待されている
10.14政府は、特定秘密保護法施行令等の政令および運用基準を閣議決定し、同法は12月に施行されることになった。運用基準は、特定秘密の指定、解除や適正評価の実施に関して統一的運用を図るため、法で策定が義務づけられている。また、施行令では、秘密指定を行う行政機関の長を19に限定することなどが規定された
10.16インターネット交流サイト「フェイスブック」は、大地震や津波などの災害発生時の安否確認サービス「災害時情報センター」の提供を開始した。災害時に立ち上がる専用画面上の「自分の無事を報告」というボタンを押すと、交流サイトでつながっている家族や友人に一斉に情報が届く
10.287月の総務省検討会の取りまとめを踏まえて、民放連、広告業協会、アトバタイザーズ協会の3団体が「字幕付きCM普及推進協議会」を設立した
10.1ニューヨーク・タイムズは、ニュース編集部全人員の7.5%に当たる100人の人員削減と、事業部門などでも一定数の人員を減らす計画を発表した。同時に、提供しているモバイル・アプリ「NYT Opinion」のサービス終了も明らかにした
10.1イタリア経済発展省のジャコメッリ通信担当副大臣は、公共放送の財源として、新しい負担金制度を検討していることを明らかにした。新制度ではテレビ所有の有無にかかわらず、世帯の構成人数や所得によって受信料額を設定することを検討している
10.3インドのナレンドラ・モディ首相は、初めて公共ラジオ局AIRを通じて、自らの思いや政策を国民に訴える放送を行った。首相は、今後も定期的に出演して国民への訴えを続けたいとしているが、公共放送をこうした形で活用することへの危惧の声も上がっている
10.4南米のコロンビア政府は、国内のテレビのデジタル化を、衛星デジタル放送も活用する形で15年中に100%達成すると発表した。コロンビアでは、地デジに南米では珍しいヨーロッパ方式を採用している
10.6イギリスのBBCによるキャッチアップサービスBBC iPlayerは、今までの7日間を延長して、放送後30日間、番組へのアクセスが可能になった
10.8台湾のケーブルテレビ事業最大手である中嘉網路を買収することに合意していた大手食品事業者の「頂新グループ」が、食用油に動物の飼料用に使う油を混入していたことが明らかになった。頂新グループは13年にも別件で検察の捜査を受けており、買収に対して、市民団体などの反対が高まっている
10.14調査会社のニールセンは、夕方のニュース番組で視聴率トップのNBCの『Nightly News』を、ABCの『World News Tonight』が6年ぶりに上回ったと7日に発表したが、視聴率集計ソフトにミスがあったとして取り消し、NBCが依然、視聴率首位であると訂正した
10.20BBCは、国際報道を担当するBBC World Service Groupの局長に、フランチェスカ・アンズワース氏が就任することを発表した。女性の国際放送局長は初めて
10.22米公共放送のPBSは、ケン・バーンズ監督の14時間に及ぶドキュメンタリー『The Roosevelts』(ルーズベルト大統領たち)を9月に7夜連続で放送したところ、視聴者総数が3、330万に上り、過去20年間で最も多くの人がPBSを見たことが明らかになった
10.23スペインの公共放送RTVEの会長に、ホセ・アントニオ・サンチェス氏が就任した。サンチェス氏は02年から04年にかけてもRTVEの会長を務め、11年からは、公営テレビ局Telemadridの会長を務めてきた
10.24FCC(米国連邦通信委員会)は、15年中頃に予定されていた、過去最大の周波数オークションを16年初めに延期することを明らかにした。当初の14年実施予定が15年に一度延期され、今回、再度の延期となる
11.5BSプレミアムで放送している地域発ドラマを、11月に集中編成して放送した。放送日と制作局は以下のとおり5日『戦艦大和のカレイライス』(広島放送局)12日『鵜飼いに恋した夏』(京都放送局)19日『ザ・ラスト・ショット』(秋田放送局)
11.5元NHK会長の川口幹夫氏が死去した。88歳。放送総局長、専務理事、NHK交響楽団理事長を経て、91年に会長に就任し、2期6年務めた
11.6およそ50の国と地域の公共放送の関係者が参加する世界公共放送番組会議(INPUT)を、15年5月に東京で、NHKのホストにより開催すると発表した。世界公共放送番組会議は、「公共放送が生き残っていくために、どんなコンテンツを放送していくべきか」という共通の課題に向けて議論し、制作手法を学び合う国際会議である
11.14総務省は、新しいNHKインターネット活用業務に関して、NHKの実施基準に記載を求める事項や区分経理に関する事項を定める改正放送法施行規則を制定した。併せて、実施基準の大臣認可に際しての考え方を示す審査ガイドラインを策定し、法施行に向けた規定整備を行った
11.15ポスト京都議定書の新しい枠組みに向けて国際社会が話し合うCOP20を前に、環境・気候変動をテーマにした番組をまとめて放送した。放送日と番組は以下のとおり15日『NHKスペシャル』巨大災害MEGADISASTER地球大変動の衝撃「日本に迫る脅威激化する豪雨」(総合)23日『BS1スペシャル』世界を襲う異常気象「迫りくる気候変動の脅威」(BS1)25~28日『BS世界のドキュメンタリー』「シリーズ止まらない環境異変」(BS1)
11.25インターネット活用業務の実施基準案をまとめ、総務省に認可申請を行った。放送法の改正により、NHKではインターネット活用業務の範囲拡大が可能となったが、実施にあたっては、総務大臣の認可を受けて実施基準を策定しなければならず、意見募集を行った。これに対して、新聞協会や民放連などは、業務の範囲や費用の上限を必要最小限にとどめるよう求めた。今後は、総務省での審査を経て、電波監理審議会への諮問が行われる
11.28NHK杯国際フィギュアスケート大会が28日から3日間、大阪で開催された。男子シングルスでは、けがを押して出場した羽生結弦選手は4位に終わり、村上大介選手が初優勝した。女子シングルスはアメリカのグレイシー・ゴールド選手が優勝し、宮原知子選手が3位に入った
11.2814年度の中間決算で、事業収入から事業支出を引いた事業収支差金が252億円の黒字となったと発表した
11.29NHKのアニメの出演者によるトークショーなどを通じて、NHKの番組や取り組みを紹介するイベント「NHK@秋葉原2014」が、29日と30日の2日間、サブカルチャーやアニメの発信地として若者が集まる秋葉原で開かれた。NHKのアニメ番組を紹介する「NHKアニメ館2014」では公開収録が行われたほか、アニメの声優たちによるトークショーも行われた
11.6民放キー5局の14年4~9月期決算が出そろった。テレビ東京HDは、広告収入のほか、アニメやイベントが好調で5社で唯一、前年同期に比べ増収増益を達成。日本テレビHD、テレビ朝日HDは増収減益。TBSHDは減収も不動産収入などで増益を確保。フジ・メディアHDは減収減益となった
11.13フジテレビは、IT企業のフジミックと共同で映像、音声、時刻IP制御などを認識して関連コンテンツを提供するアプリ「メディアトリガーplus」を開発したと発表した。Wi-FiやGPSに対応しイベント会場などで関連したコンテンツを提供できるビーコン機能を搭載している。12月から公開する予定
11.28フジテレビの亀山千広社長は定例社長会見で、15年の年明けから、放送後7日間、無料で動画を配信するサービス「+7(プラスセブン)」をトライアルとして開始すると発表した
11.1携帯端末向けテレビ放送局「NOTTV」が、佐賀県で放送サービスの提供を開始した。「NOTTV」はテレビ地上波のデジタル化で空いた帯域を利用して12年から放送を開始、順次放送エリアを拡大してきた。今回の佐賀局開局で47都道府県のすべてで利用可能になった
11.14総務省は、東京オリンピック・パラリンピック競技大会を日本のICTを世界に発信する最高のチャンスと位置づけ、その後の持続的成長を見据えた推進の在り方を検討する懇談会をスタートさせた。放送関連では、4K・8K、放送コンテンツの海外展開などが実現を図るべき事項として挙げられている。15年7月をめどに一定の取りまとめを行う予定
11.19「InterBEE(国際放送機器展)2014」が19日から3日間、千葉市・幕張メッセで開催された。開催開始から50年の節目となる14年は、来場者数約3万8、000人、出展者数977社と、いずれも過去最多を記録した。展示では4K映像制作を支える各種機器や映像配信を支えるクラウドシステムなどが目立ったが、8K3Dなど新たな映像の可能性への挑戦もみられた
11.20自民党は、在京テレビキー局に対し、選挙報道の公平中立と公正の確保を求める文書を送った。ゲスト出演者などの選定や出演者の発言回数などに公平を期し、街頭インタビューなどでは一方的な意見に偏らないなど、4項目について要望を挙げている
11.28読売新聞は、いわゆる従軍慰安婦問題の報道で、同社の英字紙デイリー・ヨミウリ(現ジャパン・ニューズ)が「性奴隷」など不適切な表現を使用していたことが社内調査で明らかになったと発表し、誤解を招く表現だったと謝罪した
11.289月の御嶽山の噴火を受け、火山噴火予知連絡会の検討会が緊急提言をまとめた。噴火警戒レベル「1」を「平常」と表現すると、安全だという誤解を与えるおそれがあるとして見直しを提言。自治体と気象庁の連携や登山者などへの情報伝達の強化も求めた
11.4サウジアラビアのアブドゥルアジズ・ホージャ文化情報相は、反シーア派の強硬な論調を繰り返していたスンニ派の衛星テレビ局Wisal TVに首都リヤドの局閉鎖とサウジアラビア国内での放送禁止を命じた
11.6CBSニュースとCBSインタラクティブは、ネット向けに24時間ニュースを配信する「CBSN」を開始した。視聴は無料で、独自アプリをダウンロードするか、CBSニュースのサイトやインターネットテレビなどで見ることができる
11.10BBCは、若者向けのロック音楽を中心とする「BBCラジオ1」のコンテンツの一部を動画にして、インターネットによる見逃しサービスBBC iPlayerでの提供を始めた
11.11イランの国営放送局IRIBの新会長に、最高指導者ハメネイ師の指名を受けたモハンマド・サラフラズ副会長が就任した。新会長は長年IRIBの国際放送部門の責任者を務め、アラビア語の国際放送Al-Alamや英語の国際放送Press TVの創立者としても知られている
11.14アメリカ衛星放送最大手のディレクTVは、4Kコンテンツのオンデマンド・サービスを始めた。視聴には既存のセットトップボックスに加え、14年販売のサムスン製の対応型テレビが必要となる
11.17イギリスの放送通信分野を規制するOfcomは、バーミンガムのローカルテレビ免許をKaleidoscopeTV社に付与することを決定した。この免許は、12年にCity TVに付与されたが、放送開始前の14年8月に倒産し、後続免許の受け皿が検討されていた
11.17米国際放送を管轄する放送管理委員会は、傘下にあるVOA(ボイス・オブ・アメリカ)など5つの国際放送機関の週間視聴者数(週に1回以上、テレビ、ラジオ、インターネットを利用する人の数)が、14年度には過去最高の2億1、500万人に達したと発表した
11.18ウォール・ストリート・ジャーナルは、米調査会社ニールセンが、ネットフリックスやアマゾンが運営する動画配信サービスの視聴率を12月から測定すると報じた
11.19放送番組を動画サイトにアップロードされたのは著作権侵害に当たるとして、フランスの最大手商業放送TF1がYouTubeに損害賠償を求めていた裁判で、TF1は両者が和解に達したと発表した
11.21台湾の公共テレビの報道番組『独立特派員』が14年末で打ち切られることになり、「弱者の味方の役割を果たす番組を存続させるべき」との批判が出ている
11.21アメリカの地上テレビ放送をインターネットで配信するサービスを行っているエアリオが、破産を申請した。同社は、6月の最高裁判決で著作権侵害での敗訴が確定した後もビジネスの継続を模索していたが、最終的に断念した
11.26ドイツ公共放送連盟ARDは、加盟局が、アナログラジオ放送からDAB+方式によるデジタルラジオ放送への完全移行を目指していくことで一致したと発表した
12.103年12月1日にテレビの地上デジタル放送が始まったことを記念する「デジタル放送の日」記念式典が、東京で開かれ、およそ400人の放送関係者が出席した。総務省の桜井俊総務審議官、籾井勝人NHK会長があいさつしたほか、式典では4Kや8Kといった放送技術を活用したサービスの実用化に向けて、取り組んでいくことを確認した
12.1この1年で話題になったことばに贈られる「新語・流行語大賞」が発表され、トップテンの1つに、NHKの『連続テレビ小説』「花子とアン」のナレーションで、美輪明宏さんが毎回終わりに言うことば「ごきげんよう」が選ばれた
12.4日本のラジオ放送開始90年となる節目の15年、さまざまな放送や取り組みを行うと発表した。主な番組やイベントは以下のとおりテレビ『NHKスペシャル』「ネクストワールド私たちの未来」、紅白歌合戦の誕生秘話を描いたドラマ(『放送90年ドラマ「紅白が生まれた日」』)ラジオ放送90年を題材に90時間の特別編成イベント「いじめを考えるキャンペーン」「認知症キャンペーン
12.6日本とミャンマーの外交関係樹立60周年を記念し、日本の文化などを紹介する祭り「ジャパンミャンマープエドー」が、NHKや在ミャンマー日本大使館等が共催して、6日から2日間ミャンマーで行われた
12.14第47回衆議院選挙が行われ、NHKは午後7時50分から総合テレビで『2014衆院選開票速報』を放送し、475全議席の選挙結果を伝えた。ただ、当確の打ち間違いが1件あり、開票速報番組の中でおわびと訂正を行った。ラジオ第1、FM、国際放送でも開票速報番組を放送した。また、インターネットやスマートフォン、携帯電話それにデータ放送でも当選・当確者や最新の開票状況を伝えた
12.16放送技術研究所では、特殊な眼鏡を用いることなく自然な立体感のある映像を撮影可能なカメラの実現に向け研究を進めているが、今回、東京大学生産技術研究所と共同で、カメラに搭載する新たな撮像デバイス(3次元構造撮像デバイス)の技術開発に成功したと発表した
12.17NHKや民放、通信、メーカー等が参加して設立したIPTVフォーラムは、「ハイブリッドキャスト運用規定2.0版」を公開した。新しいVOD技術方式が含まれており、VOD視聴におけるワンソースマルチデバイス環境の構築が期待される。4Kなど超高精細映像にも対応する
12.26乗用車を運転中に交通事故を起こし、酒気帯び運転の疑いで逮捕された放送文化研究所の職員が、26日付で諭旨免職の処分になった
12.31『第65回NHK紅白歌合戦』が行われ、51組の歌手が出場した、今回のテーマは「歌おう。おおみそかは全員参加で!」で、横浜、千葉、広島では8Kによるライブパブリックビューイングも行われた。ビデオリサーチの調べでは、関東地区の平均世帯視聴率は前半(後7:15~8:58)が35.1%、後半(後9:00~11:45)が42.2%となり、後半は08年から7年連続で40%を超えた
12.5岡山放送(フジテレビ系)が、岡山駅前にオープンした大規模商業施設「イオンモール岡山」内に、報道・番組制作機能をすべて移転し、放送を開始した。商業施設内に地上波テレビ局が入るのは全国初という
12.5日本テレビは、番組非連動型のハイブリッドキャストサービスの提供を開始した。提供エリアは関東ローカル。トップ画面では、ニュース、気象情報のほか、番組情報のソーシャルメディアでの盛り上がりを示す指数や、番組で紹介した店舗や商品の情報を見ることができる
12.10日本テレビは、同社の番組『オードリーのNFL倶楽部』を同一週内で地上波・BS・CSに加えインターネット動画配信サイトでも試験的に配信すると発表した。実施期間は12月の1か月間。番組の全編を同一週内で4媒体を用いて放送・配信するのは同社初の試みという
12.29日本テレビは、14年の年間視聴率が全日8.4%(6~24時)、プライム12.5%(19~23時)、ゴールデン12.6%(19~22時)〔ビデオリサーチ調べ関東地区世帯視聴率〕で、各時間帯ともNHK・民放を通じてトップになり、「三冠王」を達成したと発表した
12.10総務省消防庁は、11月に実施した全国瞬時警報システム(Jアラート)の全国一斉情報伝達訓練の結果を発表した。参加47都道府県と1、732市町村のすべてで正常な受信が確認できた一方、防災行政無線などを自動起動できなかった市町村が450と全体の4分の1に上った。総務省は14年度内に全市町村で自動起動できるようにする方針を示している
12.11株式会社アクトビラは、4KVOD配信サービス「4Kアクトビラ」の商用サービスを開始した。従来のサービスと同様に入会金・月額基本料は不要で、同社によるとオープンインターネット網を通じた国内初の4KVOD配信サービスとなる
12.15V-High帯(207.5~222MHz)でのモバイル端末向け放送(マルチメディア放送としてmmbi社が「NOTTV」を実施中)の送信業務等を担うジャパン・モバイルキャスティング社の特定基地局開設計画変更を、総務省が認定した。制度改正により同周波数帯でテレビジョン放送も可能となったことを受けて、目的等を変更した。15年4月から6チャンネルのテレビジョン放送を開始する予定である
12.22電通と在京キー5局が12年から共同で推進してきたVODサービス「もっとTV」は、15年3月15日をもってすべてのサービスを終了すると発表した。電通では、対応テレビの機種が増えなかったことが理由の1つだとしている
12.26ネット動画サービス「ニコニコ生放送」と気象情報会社「ウェザーニューズ」が、気象災害情報配信で連携すると発表した。台風や大雪などによる災害のおそれがある場合、ウェザーニューズの気象情報番組を「ニコニコ生放送」で配信する
12.1スイスの公共放送SRG、SSR、商業ラジオ放送事業者、連邦通信庁などが参加するラジオ放送のデジタル移行に関する協議会「デジミグ」は、24年末までにFMラジオ放送を終了し、DAB+方式のデジタルラジオ放送に完全移行するための行程表を発表した
12.2フランスの動画配信事業者Dailymotionが、ユーザーが投稿した商業放送TF1のコンテンツを削除しなかったのは著作権侵害に当たるとして、パリの控訴院は、Dailymotionに対し138万ユーロ(約2億円)の賠償金をTF1に支払うよう命じる判決を言い渡した
12.5イギリスのBBCが、若者向けチャンネルBBC3のテレビ放送を廃止し、インターネットのみで提供するなどとした現行サービスの変更計画について、監督機関のBBCトラストは、重大な変更に当たるとして公共的価値の審査を行うことを決めた
12.10フランスの電子通信・郵便規制機関は、現在、地上デジタル放送が使っている周波数帯域を、増大するスマートフォンなどの移動体通信用に再配分するため、15年12月に周波数オークションを行う計画を明らかにした
12.10インドの情報放送省を所管しているラトール国務大臣は、衛星テレビチャンネルの放送が、「ケーブルテレビ・ネットワーク規制法」などで規定される番組・広告コードや規則に違反していないかを監視するモニターのチャンネル数を、現在の300から17年には1、500にまで拡大する構想を議会で明らかにした
12.11ドイツの連邦政府と16州政府は、700MHz帯の周波数を通信事業者に割り当てるためのオークションを行うことで合意した。700MHz帯は地上デジタル放送に使われているが、方式が現行のDVB-TからDVB-T2に移行すれば、移動体通信に開放できる
12.16アメリカのNBCは、放送と同じ内容をインターネット上でも同時に配信するサービスを開始したと発表した。3大ネットワークでは、ABCが同様のサービスをすでに行っており、CBSは月6ドルを払えば誰でも生放送と番組のオンデマンドをネット上で視聴できる「CBSAllAccess」を14年10月に開始している
12.19アメリカの連邦通信委員会は、ケーブルテレビや衛星放送などのMVPD(多チャンネル映像番組配信事業者)と呼ばれるカテゴリーに、インターネットで番組を配信する事業者も含める規則の改正案を発表し、一般からの意見募集を開始した
12.22南米のウルグアイでは、メディア法(放送法)が国会を通過し、15年3月に就任する新大統領の承認を経て成立することになった
12.22韓国の放送通信委員会は、視聴履歴調査に関する官民の協議会の席上、16年から視聴率の算定にビデオオンデマンドを含める方針を明らかにした
12.22カタールの衛星テレビ放送を運営しているアルジャジーラ・メディア・ネットワークは、エジプト向けのチャンネルAJライブ・エジプトの放送を即刻打ち切ることを発表した