1.415年『大河ドラマ』「花燃ゆ」がスタートした。明治維新で活躍した志士を育てた吉田松陰。その松陰を育てたのが実家・杉家の家族たちだった。杉家の四女、松陰の妹の文を中心に、ともに困難を乗り越えていった杉家の強い絆と、松陰の志を継いでいった若者たちの青春群像をダイナミックなスケールで描く
1.8映画監督の岩井俊二氏が主宰し、新旧の名作を題材に映画の新たな魅力を届ける『岩井俊二のMOVIEラボ』の放送を開始した(木曜午後11時~、Eテレ)
1.1515年度の収支予算、事業計画および資金計画を決定し、総務省へ提出した。収入は6、831億円(前年度比201億円増)、支出は6、769億円(前年度比229億円増)
1.15次期3か年(2015~17年)経営計画を公表した。計画では、取り組むべき「挑戦と改革のプログラム」して、以下の5つの重点方針を打ち出した。1判断のよりどころとなる正確な報道、豊かで多彩なコンテンツを充実2日本を世界に、積極的に発言3新たな可能性を開く放送・サービスを創造4受信料の公平負担の徹底に向け、最大限努力5創造と効率を追求する、最適な組織に改革
1.17阪神・淡路大地震から20年という節目に当たり、被災地の今の姿や復興に向かってきた人々の思いを伝える番組を重点的に編成した。主な番組は以下のとおり。・『NHKスペシャル』シリーズ阪神・淡路大地震20年第1回「大都市再生20年の模索」(17日)第2回「都市直下地震20年目の警告」(18日)・『「満月の夕」~震災が紡いだ歌の20年~』(17日)
1.20テニスの4大大会の一つ、全豪オープンを2月2日まで放送した。活躍が期待された錦織圭選手は、準々決勝で敗退。ベスト8
1.21NHKワールドの15年度番組改定を発表した。主な改定は以下のとおり。45分間の大型ニュース番組『NEWSROOM TOKYO』と大型討論番組『GLOBAL AGENDA』を含めて20番組を新設し、年度当初は58番組でスタートする。また、一部の番組についてビデオオンデマンド配信を6月からスタートする
1.29旭川放送局の職員が、現金3万円余りを盗んだとして逮捕され、29日付で停職3か月の処分になった
1.30「NHK海外情報発信強化に関する検討会」の中間報告がまとまった。検討会で示された課題は、認知度向上、受信環境整備、ネット活用、コンテンツ展開など多岐に及んだ。こうした中、初回から最後まで議論が紛糾したのが、チャンネルの編集方針である。この件に関する意見の応酬は平行線の議論が交わることなく繰り返され、最後は座長が、報告案は対立する両者の意見を勘案してまとめた文言と理解してほしいと承認を強く求めて、今回の公表に至った
1.31NHKワールドTVで『KABUKI KOOL SPECIAL』「Kabuki Dance Evolution」を放送した。通常の28分を49分に拡大して、“歌舞伎の華”とも言われる「舞踊劇」を紹介
1.13フジテレビはトライアルとして、ドラマやバラエティー番組を放送終了後から最大7日間、インターネットで無料配信し、パソコンやスマートフォンで手軽に視聴することができる新サービス「+7(プラスセブン)」をスタートした。7番組が配信される
1.16静岡放送が合意に反して顔出しで放送した問題で、BPO放送人権委員会は放送倫理上問題があるという見解を示した。「散骨場」の計画を進めてきた業者の社長が、記者会との間で個人名と顔の映像を出さないという合意の下で会見に応じた。しかし、静岡放送が顔出しの映像を放送したため、この社長がBPOに人権侵害と肖像権の侵害を申し立てていた
1.21民放連は、インターネット上への番組の違法アップロード撲滅に向けたキャンペーンCMを放送すると発表した。テレビで放送された番組を、権利者の許諾なしにネット上に公開する行為が「違法」であることを周知するのがねらい
1.30フジテレビは、放送と通信を連携させたハイブリッドキャストサービス「フジテレビHybridcast」を開始した。提供エリアは関東ローカルで、トップ画面にはHTML5(ウェブページを記述するための言語)で制作されたニュースや気象情報などを表示する。ゲームなどのインタラクティブなサービスを提供する「アプリラボ」コーナーもあり、今後、コンテンツを段階的に拡充する予定
1.7Googleは10年に発表したテレビ向けプラットホームGoogle TVを事実上終了し、Android TVに一本化する方針を明らかにした
1.8BPOの青少年委員会は、深夜帯番組における性的表現の在り方について、各放送局で議論することを求める「委員長コメント」を発表した。「深夜番組とはいえ“限度”を超えている」などの意見が寄せられた番組について審議し、その内容がBPOの基準となることには慎重でありたいとして、BPOとしては審議せず、各放送局に自主的に議論することを求めた
1.14平成27年度総務省所管予算(案)が公表された。放送関係の主な予算としては「国際放送の充実強化」35億円、「民放ラジオ難聴解消支援事業」15憶円が計上された。「4K・8K等の推進」には引き続き4億円が、新規では、スマートテレビやセットトップボックス等で個人番号カードを活用するための「公的個人認証サービス利活用推進事業」に5億円が計上された
1.15三菱総合研究所は、総務省から受託している「放送・通信連携によるスマートテレビを活用した公共・地域情報等を発信するアプリケーション(スマテレ・アプリ)効果検証」事業10企画の番組の放送予定を発表した
1.26兵庫県西宮市の今村岳司市長は、テレビの取材を受ける際は広報課がビデオで撮影することなどを盛り込んだ市の報道方針を発表した。これに対し、地元の西宮市政記者クラブは受け入れ拒否を表明した
1.1エジプトの最高裁に当たる破棄院は、1審で有罪判決を受けて収監中のカタールの衛星テレビ局アルジャジーラの記者について、逮捕から判決に至る手続きに不備があったとして、1審判決を破棄し審理を差し戻した
1.6アメリカの経済ニュースのケーブル専門局CNBCは、視聴率調査を行う業者を、長年委託したニールセンから別の会社に替えることを明らかにした。ニールセンは「家の中」での視聴率しか測定しておらず、企業のオフィスや出張先で見られることが多いCNBCは、「家の外」を含んだ正確な視聴率が必要だとしている
1.6フィガロ紙が伝えたところによると、公共放送フランステレビジョンの総合チャンネルFrance2の14年の視聴シェアが14.1%となり、06年以来8年ぶりに前の年を上回った。視聴シェア1位の商業放送TF1は22.9%で、2年連続で0.1ポイントの増加となった
1.7米連邦通信委員会のトム・ウィーラー委員長は、インターネット中立性に関する新しい規制を15年2月にも導入し、ブロードバンド事業者(ISP)を「公益事業者」として扱うことになるという見通しを示した。そうなると、ISPは電話や電力などと同じく、米通信法“タイトルII”の規制を受けることになる
1.12アメリカCNNは、カメラ搭載の無人飛行機(ドローン)を報道に使用することでFAA(米連邦航空局)と合意したと発表した。また15日には、NYタイムズなど10の報道機関が、ドローン使用に向けてバージニア工科大学と実践的な試験を行う計画を発表した
1.12香港で「りんご日報」など民主化を支持するメディアを経営する黎智英氏の自宅と同メディアのビルに対し、深夜1時頃、何者かが火炎瓶を投げ込んだ。いずれも火は間もなく消し止められ、けが人はなかった
1.16イギリス上院の放送通信常任委員会は、ニュース報道に関する報告書の中で、ニュース報道番組分野における女性の割合が少ないとし、公共放送BBCや地上商業テレビ事業者のITVなどに対し、女性の勤務時間の柔軟性を高めることや保育所の確保を求めた
1.16スリランカのマスメディア情報相に就任したカルナティラカ氏は、メディアの自由回復に向け全力を尽くすと述べ、前政権時代に報復を恐れて国外逃亡したジャーナリストすべてに帰国を呼びかけた
1.20アメリカ有料映像配信大手のネットフリックスは、契約者が14年末で国内3、910万、国外1、830万の計5、740万に達したと発表した
1.25地上デジタル放送への移行を15年末までに完了する計画のメキシコでは、政府が貧困世帯を対象にデジタルテレビの無償配付を進めている。スペイン紙エル・パイスによると、対象は1、300万世帯で、うち100万世帯は14年に配付が終わった
1.26イギリスのBBCは、試験段階のデジタルコンテンツや技術を利用者に試してもらうためのホームページ「BBCテイスター」を立ち上げた
2.5英語によるテレビ国際放送、「NHKワールドTV」をより多くの外国人に知ってもらおうと、成田空港に加えて、新たに国内の3つの国際空港にNHKワールドTVを上映する大型テレビモニター(55インチ)を設置することを発表した。設置するのは、羽田、関西、中部の各空港の国際線搭乗待合ロビーで、合わせて25台
2.5「第66回さっぽろ雪まつり」(5~11日)の開催に合わせ、札幌放送局で8Kによるパブリックビューイングを実施した。350インチ大スクリーンや85インチディスプレーを設置して、紅白歌合戦などの録画を上映するほか、大通会場のもようを8K伝送装置を使ってライブで伝えた。この8K伝送装置による実施は今回が初めてである
2.7『ザ・プレミアム』「ロマノフ秘宝伝説栄華を支えた女たち」を、前編(7日)、後編(14日)の2回に分けて放送した。女優・草刈民代さんをナビゲーターとして、絢爛豪華なロマノフ王朝の真相に、女性の視点から迫った
2.9最新の放送機器や緊急報道に役立つ技術を紹介する「NHK番組技術展」が、3日間、東京・渋谷の放送センターで開かれた。展示品の4Kカメラを搭載した無人飛行機は、噴火活動が続く小笠原諸島の撮影に使われている。また、卓球のボールのように速く動く被写体を常に画面中央に捉えて撮影するシステムは、オリンピックなどのスポーツ中継に使うことを検討している
2.9屋外に設置したカメラの映像を常時収録し、地震や異常気象が発生した際に、自動的にその映像を放送局に伝送する「災害映像自動伝送システム」を開発したと発表した
2.13これまで「イスラム国」と表現してきた過激派組織を、今後「過激派組織IS・イスラミックステート」に変更することを発表した。この組織が国家であると受け止められないようにするとともに、イスラム教についての誤解が生まれないようにすることが目的
2.16改正放送法に対応するNHKインターネット実施基準を総務大臣が認可した。認可にあたり、1関連事業者等との成果共有や連携と、市場競争等への十分な配慮2「試験的な提供」は段階的、効率的、また目的に必要な範囲内で実施すること3実施状況の総務大臣への提出の3条件が付された
2.16NHK放送博物館は、展示を全面的にリニューアルするため、一時休館に入った。リニューアル後のオープンは、16年1月を予定している
2.17『ドキュメンタリーシリーズ本当にあった幸せ物語』を3夜連続で放送した。忙しい日々の中でちょっと心をほぐしたいときに見てほしい、極上のドキュメンタリー「バレエ・ボーイズ」(17日)、「大好き!アジアの女の子」(18日)、「喝采~蜷川幸雄と老年俳優たち~」(19日)
2.24『認知症キャンペーン「認知症わたしたちにできること」』を放送した。放送90年を機に、認知症キャンペーンを展開し、認知症に対する正しい理解を促す情報を、放送やインターネットなどを通じて伝える
2.2フジテレビは、動画配信サービス「フジテレビオンデマンド」で電子コミックの配信を開始した。動画配信サービスで、コミックを合わせて配信するのは民放初。配信されるのは『ドラゴンボール』『ONE PIECE』などのコミック約1万タイトル、4万冊以上
2.4YouTube上でテレビ朝日が運営するニュース動画配信チャンネル「ANNニュース」が、一時アクセス不能になった。2日後、テレ朝は「YouTube側での誤った削除プロセスによるもの」だったとウェブサイト上で報告。YouTubeは「ガイドラインに違反していると判断したものは削除し、処置が手違いであると確認されれば復旧する。特定のチャンネルへの対応についての言及は控える」としている
2.9BPOの放送倫理検証委員会は、テレビ朝日『報道ステーション』の九州電力川内原発を巡る報道について、「客観性と正確性を欠いており、放送倫理違反があった」という「意見」を発表した。対象となったのは、14年9月の、再稼働に向けた川内原発の安全対策は新規制基準を満たしているとして、原子力規制委員会が設置変更の許可を出したニュース
2.17根拠のない痩身効果をうたうサプリメントのCMをラジオで放送したとして、消費者庁は放送したラジオ各局が加盟する民放連に対し、ラジオ広告の厳正な考査と広告の適正化を要請した
2.5動画配信サービス最大手の米ネットフリックスは、15年秋から日本でサービスを始めると発表した。同社は急速に国際展開を推し進めており、現在サービスを利用できるのは約50か国、契約者数は5、740万人を超えるが、16年末までに200か国に拡大するとしている。日本市場への参入もその一環
2.17スカパーJSATとNTT東日本、NTT西日本は、「スカパー!プレミアムサービス光」を使った4K放送サービスを4月4日から開始すると発表した。これに先立って、スカパーJSATは3月1日から124/128度CSで、「スカパー!4K映画」「スカパー!4K総合」の放送を始める。これにより、次世代放送推進フォーラムの試験放送「Channel 4K」と合わせて3チャンネルが、NTT東西のFTTH網「フレッツ光」を使って視聴可能となる
2.20放送法等一部改正法(14年6月公布)の施行期日を定める政令が公布され、施行日は15年4月1日となった(一部手続き規定等は施行済み)
2.24電通が公表した「2014年日本の広告費」によると、14年の日本の総広告費は6兆1、522億円(前年比102.9%)。08年以来6年ぶりの6兆円超に。テレビは1兆9、564億円(同102.8%)、ラジオは1、217億円(同102.3%)でともに増加。インターネットは前年比12%の増で、初めて1兆円を突破した
2.1アメリカNBCは、プロフットボールNFLの決勝「スーパーボウル」のペイトリオッツ対シーホークス戦を、地上放送に加えてインターネットでも無料で配信した。NBCによると、テレビ放送の試合の視聴率は史上最高の49.7%に達した
2.1オーストラリアの公共放送ABCが実施する国際放送、ラジオ・オーストラリアは、政府予算の削減に伴い、アジア向けの短波放送を終了した
2.1バーレーンの首都マナーマを拠点に開局したアラビア語の24時間ニュースチャンネルAl-Arabが、開局当日、バーレーンの著名な反体制活動家へのインタビューを放送した直後、放送を中断させられた
2.3ドイツ公共放送の新財源制度として13年に導入された放送負担金の16年末までの4年間の収入が、予測を大幅に上回る見込みとなったと、複数のメディアが報じた。ビルド紙などは超過収入が15億ユーロ(約2、010億円)にまで膨らむだろうと予測している
2.8ギリシャのチプラス新首相は、国会での一般演説の中で、13年に前政権が閉鎖した旧公共放送ERTを復活させると表明した
2.10イギリスの衛星放送Skyと通信事業者BTは、イングランドのサッカー・プレミアリーグの放送権を3年間分、総額51億3、600万ポンド(約9、500億円)で獲得したと発表した。これは、世界のスポーツの中でも米NFLに次いで2番目の高額となる
2.11フィリピンで、地デジ日本方式によるデジタルテレビ放送が正式に開始された。日本方式によるデジタルテレビ放送は、日本以外のアジアでは初めて
2.15米連邦航空局は、ドローン(無人飛行機)の商用利用に関する規制案を公表した。規制案には、重量を55ポンド(約25kg)以下、飛行高度を500フィート(約152m)以下とすることなどが盛り込まれている
2.18アルゼンチンでは政府との対立を経て最大のメディア企業クラリンが解体されることが決まった。その一方で、フェルナンデス大統領と関係が深いとされる大企業インダロ・グループが、複数の経済紙を発行する有力新聞社を買収したと、地元紙が伝えた
2.18旧正月の前夜に放送された中国中央テレビ(CCTV)の大型番組『春節聯歓晩会』に、「女性差別の内容が含まれている」などとする批判が相次ぐ形となった。『春節聯歓晩会』は32年前にスタートしたCCTV最大の看板番組で、歌謡曲のほかに、漫才、京劇、魔術、雑技、武術などさまざまなジャンルの出し物がある
2.26イギリス下院の文化メディアスポーツ常任委員会は、BBCの今後の在り方に関する報告書「BBCの将来」を発表し、BBCの番組や効率化の取り組みを評価する一方、テレビ受信許可料の不払いに対する非刑事罰化、内部監督機関のBBCトラストの廃止と外部監督機関の設置等を提案した
2.26イタリアの公共放送RAIの経営委員会は、ニュース部門の効率化を含む事業計画案を承認した。今後3年かけてテレビだけで6つあるニュース制作局をまず2つへ、最終的には1つへと統合し、年間約7、000万ユーロ(約94億円)程度の経費削減を目指す
3.2NHKハイブリッドキャストで、新たなコンテンツ「NHKそなえる防災」のサービスを開始した。これは、災害を学ぶための“専門家によるコラム”と、視聴者の疑問に専門家が答える“Q&A”を発信するコンテンツである
3.3放送文化研究所は、5日までの3日間、千代田放送会館で「NHK文研フォーラム2015~放送90年これまで、そしてこれから~」を開催した
3.5定例の会長会見で籾井勝人会長は、以下のように話した。“11日で震災から4年になる。NHKではこの日を中心に震災関連の番組を集中的に編成し、被災地の現状と復興に向けた課題について考えていく”
3.133月22日の放送記念日を前に記念式典が行われ、俳優で声優の熊倉一雄氏ら9人に、放送文化賞が贈られた
3.13東洋ゴム工業が製造販売した建物の揺れを抑える免震装置に、国に認定された性能を満たしていないものがあることが分かった。対象となる55棟の中には、神奈川県芸術劇場との合同施設であるNHK横浜放送局が含まれていた。また、4月21日には新たに99棟が追加発表され、NHK秋田放送会館も対象になることが分かった
3.14第3回国連防災世界会議が、5日間の日程で仙台市で開かれ、過去最多の187か国が参加した。NHKは関連イベントとして、国内向けに「NHKテレビシンポジウムあなたの情報が命を守る」を主催するとともに、ABUと共催で「グローバル・ニュース・ォーラム」を実施した
3.1814年5月に放送した『クローズアップ現代』「追跡“出家詐欺”~狙われる宗教法人~」について、いわゆる「やらせ」があったとの記事が週刊誌で報じられた
3.26総務省は、15年4月の改正放送法施行に向け、放送法施行規則の一部を改正する省令等を公布し、制度整備を行った。NHKの国際放送関係、民放の認定放送持株会社制度や経営基盤強化計画制度等に関する規定が整備される
3.30番組改定がスタートした。主な新設番組は次のとおりG-『ニュース シブ5時』(月~金)、『所さん!大変ですよ』(木)E-『ミミクリーズ』(月)、『Eテレ・ジャッジ』(火)、『アニメ 境界のRINNE』(土)BS1-『“Doスポーツ”ゾーン』(土)、『スポーツ・ラボ』(日)、『経済フロントライン』(土)BSP-『アナザーストーリーズ 運命の分岐点』(水)、『仮説コレクターZ』(木)、『植物男子ベランダー SEASON2』(木)R1- 『らじらー!サタデー/サンデー』(土、日)R2- 『音で訪ねる ニッポン時空旅』(日)FM-『夜のプレイリスト~私の人生と共に在った5枚の「イチ押し」アルバム~』(火~土)
3.3115年度予算が参議院本会議で、自民党、公明党、次世代の党、新党改革などの賛成多数で承認された。民主党、維新の党、共産党、社民党などは、会長の私的ハイヤー使用問題等を理由として反対し、14年に続いて全会一致にはならなかった。また、参議院総務委員会では、「協会は、会長の言動等により、国民・視聴者から厳しい批判が多数寄せられ、信頼が揺らいでいる現状を重く受け止め、かかる事態の一刻も早い収束と信頼回復に向け一丸となって全力を尽くすこと」などの付帯決議が、全会一致で採択された
3.19民放連の井上弘会長は定例会見で、在京民放キー5局が、「テレビ番組の広告付き無料インターネット配信」のトライアルを15年10月から開始すると発表した。配信期間は放送直後から1週間程度。パソコン・スマートフォン・タブレット向けに実施の予定だが、個人的な意見として、将来的にはテレビ向けの実施もあるのではないかと語った
3.30日本テレビの子会社で月額定額制のオンライン動画配信サービス「Hulu」を運営するHJホールディングス合同会社は会見を行い、3月23日にユーザー数が100万人を突破したと発表した。アメリカのサービスであるHuluは11年に日本でもサービスを開始したが、ユーザー数の伸び悩みなどもあり、14年4月に日本における事業を日本テレビに譲渡していた
3.30毎日放送は3か月間の予定で、MBSオンデマンド「無料見逃し配信」のトライアルを開始した。ジャンルの異なる4番組を配信予定だが、在京キー局以外で、複数の番組の無料見逃し配信を行うのは初めて
3.31テレビ朝日の早河洋会長は会見で、『報道ステーション』で元経産省官僚の古賀茂明氏が発言した内容について、「あってはならないことだった」「皆様におわびをしたい」と陳謝した。古賀氏は『報道ステーション』のコメンテーターとして27日、中東情勢のコメントを求められた際、「早河会長らの意向で降板に至った」「官邸にはバッシングを受けてきた」などと同社と政府を批判する発言を行った。早河会長は政治的圧力について「一切ない」と否定した
3.6BPOの放送倫理検証委員会は、佐村河内氏を取り上げた、TBSテレビ、テレビ新広島、テレビ朝日、NHK、日本テレビ(放送順)の5局7番組について、「放送倫理違反があるとまでは言えない」とする「見解」を公表した。全聾でありながら交響曲などを作曲したとして、多くのドキュメンタリー等で紹介された同氏が、実は別人に作曲を依頼していたことが14年2月に発覚していた
3.16BPOは、飽戸弘理事長の後任に、メディア法制の専門家として知られる濱田純一東京大学総長が就任すると発表した。8年間、理事長を務めた飽戸氏は、退任あいさつで「BPOは言論の自由を守る砦であり、放送局との連携が不可欠だ」と述べた
3.29「三菱電機」製の液晶テレビで、29日午前0時ごろから正午ごろにかけて、操作をしていないのに電源がオン・オフを繰り返すトラブルが発生した。該当するテレビは120機種・約168万台。ソフトウエアに不具合があったことが分かり、同社では4月13日から修正したソフトウエアの自動配信を開始した
3.31地上デジタル放送の難視聴対策として放送衛星を利用して行われてきた放送(衛星セーフティネット)は、番組の放送を終了した。また、アナログ受信機の利用者向けに行っていたケーブルテレビのデジアナ変換サービスも、一部を除いて終了した
3.3インド政府は、世界に衝撃を与えた12年のバス車内の集団レイプ事件を扱ったBBCのドキュメンタリー番組『India’sDaughter』の国内放送差し止めをデリー高裁に求め、受理された。NDTV(ニューデリーTV)が「国際女性の日」の8日に放送を予定していた
3.9アメリカの有料チャンネル事業者HBOは、4月からスタートするストリーミング配信サービス「HBO Now」について、アップル社と提携したと発表した。サービス地域は米国に限られ、料金は月額14.99ドル(約1、800円)
3.9公共放送フランステレビジョン(FTV)の任期満了に伴う新社長の公募が始まった。FTVは国が全額出資する株式会社で、社長を指名する権限は、13年の放送法改正で大統領から視聴覚高等評議会に戻された
3.10シンガポール政府は、同国の文化とアイデンティティーの形成に重要な役割を果たすとして、オンラインや携帯端末向けを含む公共サービス番組に対する5年間の助成金を、大幅に増額すると発表した
3.10VOAなどアメリカの国際放送を管轄する政府の放送管理委員会は、総額7億5、150万ドル(約902億円)に達する16年度予算案を発表した。前年比で約940万ドル(約11億円)の増となる
3.11経営難にあえぐスペインの公共放送RTVEは、廃止が検討されているスポーツ専門チャンネルを維持するため、国営宝くじ・くじ会社から700万ユーロ(約10億円)の資金援助を15年度に受けることで合意した
3.16フィリピンの放送局RPNが運営する地上放送チャンネル「9TV」は、アメリカのCNNとの提携を受け、新たに「CNNフィリピン」の名称で放送を開始した
3.19カナダの放送の規制監督機関CRTCは、ケーブルテレビなどの有料テレビ事業者に対して、利用者が見たいチャンネルだけを選べる“アラカルト制”を導入するよう義務づけることを明らかにした。これまでは、見ないものも含む百数十チャンネルに上る一括契約をするしかなく、高額の利用料に不満の声が出ていた
3.19ドイツの商業放送の監督機関である州メディア監督機関は、14年後半期の「メディア多様性調査」の結果を発表した。最も影響力を持っていたのは公共放送ARDで22.4%、メディア別ではテレビの重要度が35%と最も大きかった
3.23アメリカのFCC(連邦通信委員会)が2月に採択した「ネット中立性」ルールに対して、インターネットプロバイダーで作る業界団体などが、FCCにより“恣意的”に運用されるおそれがあるとして、内容を見直すようワシントンDCの控訴裁判所などに提訴した
3.25イギリスBBCは、人気番組『トップギア』の司会者ジェレミー・クラークソン氏が番組プロデューサーに暴力をふるったとして、番組を降板させると発表した。『トップギア』は1977年に始まった自動車情報番組で、同氏が88年に司会者になってから人気が上昇した
4.1「2020年を見据えたNHKビジョン」の実現を目指す、新3か年経営計画の初年度がスタートした。受信料の公平負担の徹底のため、17年度末に支払率80%、衛星契約割合50%を目指し、また、放送と通信の融合時代に的確に対応していくため、インターネット活用業務を改正放送法にのっとり適切に行っていくとしている
4.1英語によるテレビ国際放送「NHKワールドTV」(以下、NHKワールドTV)の番組を改定した。主な新番組は次のとおり・大型ニュース番組『NEWSROOM TOKYO』(月~金)・大型討論番組『GLOBAL AGENDA』(土、月1回程度)・『SAMURAI WHEELS』(金)
4.5番組開始から70年目を迎えた『NHKのど自慢』が、これまで「15歳以上」としていた応募年齢を「中学生以上」に引き下げ、その初回を放送した
4.13アメリカ・ラスベガスで開催された世界最大の放送機器展示会・NAB2015で、16日までの4日間、8Kスーパーハイビジョンに関連する最新コンテンツおよび最新技術を展示した。350インチの8Kシアターと22.2マルチチャンネルの3次元音響で、世界遺産・富士山の美しい映像や、和太鼓による迫力の音響などの高臨場感を再現した
4.25役員人事で、理事の福井敬が専務理事に指名され、森永公紀が再任、また、今井純、坂本忠宣、安斎尚志の3人が新たに理事に任命された
4.28『クローズアップ現代』「追跡“出家詐欺”」(14年5月14日放送)で、出演した男性を裏付けがないままブローカーと断定的に伝えたことは適切でなかった、とする報告書を公表した。また、大阪放送局の担当記者を停職3か月の懲戒処分とするなど、関係者15人の処分を決めた。この番組については、出演者が「記者の指示によるやらせがあった」としてNHKに訂正を求めていた。外部委員3人を含む調査委員会(会長:堂元光副会長)は、事実のねつ造につながる「やらせ」は行っていないと判断する一方、「過剰な演出」が行われていたと指摘した
4.30安倍晋三首相のアメリカ議会上下両院の合同議会における演説をテレビで生中継するとともに、インターネットでも同時配信した。改正放送法の施行以来初めての実施で、アクセス数は約7、700件
4.1テレビ東京は、「テレビ東京ビジネスオンデマンド」内で、月曜から金曜の朝に放送しているニュース番組に限って、同時無料配信を開始した
4.2715年3月27日の『報道ステーション』でコメンテーターの古賀茂明氏がテレビ朝日と政府を批判する発言をした問題で、テレビ朝日は担当部長ら3人を戒告処分とした。また、早河洋会長ら取締役3人も報酬1か月分の10%返上を決めた
4.1V-High帯を利用したスマートフォン(以下、スマホ)向け放送NOTTVは、無料2チャンネル(以下、ch)を廃止して有料2chのみとし、併せてBS/CSから新参入のアニマックス等6chとのパック販売を開始した
4.3無料映像配信サービスGYAO!は、テレビ朝日が放送した番組の無料見逃し配信サービスを開始した。これで在京キー局5局すべてが見逃し配信サービスを始めたことになる
4.8地デジ難視対策の衛星セーフティネット事業終了後に4K・8Kの試験放送を実施するための、関係省令等の一部改正案が電波監理審議会に諮問され、原案を適当とする旨の答申が出された
4.9NTTぷららは、スマートテレビサービス「ひかりTV」で、15年12月から商用の光回線を通じた4K映像のIP放送サービスの提供を開始すると発表した
4.13NTTドコモは、エリアメールを英、中、韓、スペイン、ポルトガルの各国語に対応させたと発表した。伝達するのは緊急地震速報と津波警報で、端末の言語設定に応じてメッセージを表示する仕組み。ただし、対応するのはドコモが販売したAndroid OSのスマホだけなので、外国人観光客などが持ち込むドコモ以外のスマホには対応しない
4.14韓国政府は、産経新聞の加藤達也前ソウル支局長に対してとってきた出国禁止の措置を解除した。同前支局長が朴槿恵(パククネ)大統領の名誉を傷つけたとして裁判が進められていて、14年8月にとられた出国禁止措置は8回にわたって延長され、日本政府が重ねて懸念を示していた
4.14放送倫理・番組向上機構(BPO)の放送人権委員会は、無料通信アプリLINEで地元中学生とトラブルになった大阪府議会議員を「キモイ」と論評したラジオ番組について、人権侵害や放送倫理上の問題はないとする見解を発表した。同府議が「全人格を否定し侮辱罪にあたる可能性が高い」と申し立てていた
4.28最高裁は、放送での音楽著作権使用に関する日本音楽著作権協会(JASRAC)の包括徴収方式は他事業者の参入を困難にすると認定し、同様の判断を示して公正取引委員会の審決を取り消した高裁判決を支持した。これを受け、改めて公取委で私的独占該当性が審理される
4.30ケーブルテレビのデジアナ変換サービスが完全に終了した。大半は15年3月末までに終了したが、知事選のあった神奈川など6県で4月まで延長されていた
4.1ドイツの放送関連法を改正する第16次放送改正州間協定が発効した。これにより、ドイツの公共放送の主な財源である放送負担金の月額が48セント(約62円)値下げされた。値下げは初めて
4.8CBSニュースの記者を半世紀近く務めたボブ・シーファー氏(78歳)が夏に引退することを明らかにした。91年に政治討論番組『Face the Nation』のアンカーに抜てきされ、以降24年間、温厚な人柄と的を射た質問で“CBSの日曜朝の顔”として親しまれた
4.13FCC(米連邦通信委員会)は“ネット中立性”の新規則を連邦官報に掲載した。新規則ではブロードバンド事業者を公益事業者と位置づけ、電話や電力などの事業者と同様の規制の対象とする。これに対し、通信事業者で作る電気通信協会は「恣意的(しいてき)に運用されるおそれがあり、連邦法に違反する」としてFCCを提訴した
4.15イギリス・BBCの自然番組『Planet Earth』や『Frozen Planet』を制作した独立プロダクションのシルバーバック・フィルムズが、米国のネットフリックスと新シリーズ『Our Planet』を共同制作することが明らかになった。番組は8本シリーズで、放送は19年以降となる
4.15アメリカの有料動画配信サービス・ネットフリックスは、15年第1四半期の決算で、米国内の加入者が4、000万を超え、全世界では6、200万を突破したと発表した。15年9月から日本でもサービスを開始
4.15南米のチリが地上デジタル放送への移行計画を発表した。計画では、17年に全国15州の州都でデジタル放送を開始し、20年には全土でアナログ放送からデジタル放送への移行を完了するとしている。チリは09年に日本方式(ISDB-T)の採用を決めている
4.16公共放送フランステレビジョン(FTV)の経営委員会は、2年連続となる赤字決算を了承した。14年度の決算は28億600万ユーロ(約3、700億円)で、3、840万ユーロ(約50億円)の赤字だが、赤字幅は13年度に比べ半分以下に減少した
4.16ラジオのデジタル化を進めるノルウェーは、17年末までに完全デジタル化を行うことを発表した。デジタルラジオの普及率は、現状では全世帯の55%
4.17北京の地方裁判所は、中国の著名な女性ジャーナリストの高瑜(こうゆ)氏に対し、海外への国家機密漏えい罪で懲役7年の判決を言い渡した。中国共産党がイデオロギーの管理強化を求めた通達の内容を、海外のメディアに提供したなどとして逮捕されていた
4.24韓国のKCC(韓国放送通信委員会)は、地上テレビに放送広告総量規制の導入を決定した。現行では番組広告やスポット広告などの種類ごとに時間や回数が細かく規定されているが、導入後は全体時間を制限する代わりに、出し方は放送局が自主的に決定できる
4.29インドの大手テレビ事業者団体や広告事業者団体が設立したテレビ視聴率調査の新機関BARC(Broadcast Audience Research Council)Indiaが、初めて調査データを公表し事業を本格的に開始した
5.2『NHKスペシャル』「明治神宮 不思議の森~100年の大実験~」を放送した。明治神宮の森は、100年前に都会に原生林を一から作ろうという大実験でできたもの。一世紀を経て初めて行われた森の総合調査に密着し、壮大な大実験の結末を伝えた
5.3親子でNHKの放送に親しんでもらおうと、大型連休に合わせて毎年開かれている催し「渋谷DEどーも」が5日までの3日間、東京・渋谷の放送センターで開かれた。『おかあさんといっしょ』の人気キャラクターの人形の展示や、手のひらをかざすことでNHKの番組を選んでみることができるコーナーなど、親子連れで楽しむ人が多く見受けられた
5.11公共放送がどのような番組を制作・放送していくべきかを話し合う世界公共放送番組会議(International Public Television Conference、INPUT)が、14日までの4日間、東京・新宿で開かれた。1977年に始まり39回目の今回は、40の国と地域から900人以上が参加し、ホストはNHKが務めた。会議では、「ドキュメンタリー・時事」や「子ども・青少年」など5つのジャンルごとに計26のセッションが開かれ、各国の放送局が制作した番組を試写したうえで、制作者と来場者が活発な意見交換を行った
5.1414年度の受信契約等の実績を発表した。契約総数は52万6、000件の増加、衛星契約は83万4、000件の増加となった。このほか、未収数の削減や支払率などすべての営業目標を3年連続で達成
5.14NHKの代表的な教育番組を、15年9月からベトナム国営テレビが新しく開局する教育・教養チャンネル「VTV7」で放送することを発表した。教育テレビ時代も含め60年近い歴史を持つEテレで培ったノウハウをベトナムで役立ててもらおうと、ソフトとハードの両面で助言を行ってきた。放送される番組は『大科学実験』『デザインあ』『ざわざわ森のがんこちゃん』など
5.28NHK放送技術研究所の最新の研究成果を広く一般に公開する「技研公開2015」を、31日までの4日間開催した。8Kスーパーハイビジョンをはじめ、インターネットを活用した新たな放送技術や、手話自動生成システムなどの「人にやさしい放送技術」など、最新の研究成果26項目を展示した。中でも注目が集まったのは、世界初公開となる8Kの衛星放送実験の展示で、8K放送を世界に先駆けて来場者に体感してもらった
5.2914年5月14日に放送した『クローズアップ現代』で事実関係の誤りや過剰な演出があったことを受け、再発防止策を公表した。主な再発防止策は以下のとおり○匿名での取材・制作のチェックシートを導入し、担当者と上司が匿名インタビューの必要性や内容の真実性などを確認○放送前の試写の場に番組を直接担当していない高い専門性を持つ職員を参加させるなど「複眼的な試写」を積極的に活用○リスクや課題の共有、放送現場での勉強会の開催などを通して、今回の教訓を繰り返し確認
5.14在京キー局5局の15年3月期連結決算がこの日までに発表された。TBSホールディングス(HD)を除く4社が増収、テレビ朝日HDを除く4社が増益となった。日本テレビHDは14年度の視聴率が全日・プライム・ゴールデンともに1位と好調で、広告収入も4.6%増加した。一方、フジ・メディアHDは、視聴率の伸び悩みによる広告収入の減少や番組制作費の増加などから営業利益は18.7%減となった
5.19日本テレビとHuluの共同制作ドラマ『THE LAST COP/ラストコップ』の第1回が、6月19日に日本テレビで放送されることが発表された
5.27テレビ朝日の『徹子の部屋』が放送1万回を迎えた。初回の放送は1976年2月でゲストは森繁久彌さんだった。11年には「同一の司会者による番組の最多放送回数記録」で、ギネスブックの世界記録に認定
5.29Huluは、フジテレビと動画配信サービスでコンテンツを相互に供給することに合意し、配信を開始した。5月13日にはテレビ朝日のドラマ番組の配信も開始。これにより、NHKと在京キー局5局の一部の番組をHuluで見ることができるようになった
5.13ブルーレイの規格策定団体(Blu-ray Disc Asso-ciation)は、3、840×2、160ピクセルの4K解像度に対応する次世代ブルーレイディスクの規格化を完了したと発表した。記憶容量は片面3層で最大約100ギガバイト
5.15電気通信事業法等の一部を改正する法案が成立した。携帯電話やケーブルテレビ、インターネットなどの情報通信や有料の放送サービスについて、契約後8日間は利用者の解約を認める制度が盛り込まれている。公布は5月22日
5.19総務省が「平成26年情報通信メディアの利用時間と情報行動に関する調査報告書」を公表した。スマホの利用率とソーシャルメディアの利用率が共に6割を超え、利用率が8~9割に達する20、30代だけでなく、幅広い年層で利用が進む傾向が見られた
5.274月22日に首相官邸屋上でドローンが見つかったことから、官邸周辺などでドローンを飛ばすことを禁止する“ドローン規制法”の制定を議員立法で急ぐ動きが出てきた。これに対し民間放送連盟は、報道活動に配慮した規定がないなどとして「強く憂慮する」という申し入れを関係議員に行った
5.28総務省は「ICTサービス安心・安全研究会」の第1回会合でドローンを取り上げ、今後は車のICT化やビッグデータなどとともに政策課題の一つとして整理を進めることを決めた。政府全体としても関係府省庁連絡会議を設け、ドローンの利活用と法規制などについて、近く対応の骨子をまとめる方針
5.29J:COMが4Kの商用サービスを開始した。4Kに対応した新しいセットトップボックスを月額1、300円(税別)のオプションサービスとして利用することで、4Kコンテンツが視聴できる
5.2カタールの治安当局は、22年のW杯サッカー・カタール大会の会場建設に従事しているネパール人労働者を取材していたBBCクルー全員を逮捕し、2日間勾留した
5.7ソウル高等裁判所は、ストライキを主導し業務妨害の疑いで起訴された元MBC労務委員長チョン・ヨンハ被告など5人に対して、1審と同様に無罪判決を下した
5.11イギリスで、放送を所管する文化メディアスポーツ相にジョン・ウィッティンデール議員が就任した。同氏は放送やメディア業界に詳しいベテラン議員で、受信許可料制度については「人頭税よりも悪く、長期的な維持は不可能」との考えを表明している。また、受信許可料をBBC以外の公共的なメディアサービスに利用することも主張してきた
5.12フェイスブックは9つのニュースメディアと提携し、ニュースを直接フェイスブック上で見られる「Instant Articles」というサービスを開始することを明らかにした。ニュースを提供するのはNew York TimesやNBC、イギリスのBBCやGuardianなど
5.13BBCの子会社BBCワールドワイドは、BBCの番組をオンデマンドで見られる「iPlayer」の海外でのサービスを、15年6月末で終了すると発表した。BBCワールドワイドは16か国でiPlayerのサービスを行ってきた
5.13米PBSのドキュメンタリー番組『FRONTLINE』のエグゼクティブ・プロデューサーを30年以上務めたデビッド・ファニング氏が、プロデューサーのポストから降りることを、公共放送WGBHが発表した
5.13中米のニカラグアが、インターネットの規制強化をねらいとする新たな法律を制定すると、スペイン紙エル・パイスが報じた。この法律は、インターネットサービス事業者が通信の規制機関に利用者の情報を提供することを義務づける内容を含んでいる
5.20CBSの『Late Show』をはじめ深夜のトークショーを33年余り担当した、アメリカを代表する人気司会者デビッド・レターマン氏が、同日の放送を最後に番組を退いた。通算の出演回数は6、000回を超える
5.21BBCは14年度の国際放送BBCワールドサービスグループの週間視聴者数が、テレビ、ラジオ、インターネットを合わせて3億800万人に達したと発表した。テレビの視聴者は1億4、800万人で、初めてラジオを抜いて最多の視聴者数を獲得した
5.26アメリカのケーブルテレビ事業者4位のCharter Communicationsは、2位のTime Warner Cableを550億ドル(約6兆6、000億円)で買収することを発表した。TWCに対してはComcastが買収を目指したが規制当局の認可を得られず、15年4月に買収を断念していた
5.26インドの公共放送ドゥールダルシャンの農民向けTVチャンネルKisan TV(Kisanはヒンディー語で農民)が、モディ首相も出席する式典を開いて開局した。同チャンネルは農村を重視する政権肝煎りのチャンネル
6.2第52回ギャラクシー賞(放送批評懇談会主催)のテレビ部門で、『BS1スペシャル』「遠い祖国~ブラジル日系人抗争の真実~」と『NHKスペシャル』「ドキュメント“武器輸出”防衛装備移転の現場から」が優秀賞を受賞した
6.7スペインのテレビドラマシリーズ『情熱のシーラ』の放送を総合テレビで開始した。お針子として働く主人公シーラは、あることをきっかけにスパイの道へ。世界25か国語に翻訳されたスペインのベストセラー小説をドラマ化。全17回
6.9老朽化が進む東京・渋谷のNHK放送センターについて、現在と同じ場所で順次建て替えを行い、25年から一部施設の運用開始を目指す方針を公表した。新しい放送センターの建設用地についてはこれまで選定作業を進めてきたが、地盤が強固で都内主要箇所へのアクセスがよいことなどから、現在地での建て替えが決定した。在京民放の新社屋の建設コストを参考に算出した3、400憶円の建設費については、今後の検討作業の中で改めて精査する
6.9カナダで開催されたFIFA女子ワールドカップ2015の「日本×カメルーン戦」「決勝戦」を含む10試合を、8Kスーパーハイビジョンで制作し、このうちの一部の試合について、6月9日から7月6日の間、日本国内2会場でライブパブリックビューイングを実施した・イオンシネマ 港北ニュータウン(横浜市都筑区)7試合・SKIPシティ 彩の国ビジュアルプラザ(川口市)8試合また、現地カナダ、アメリカでも3会場でパブリックビューイングを行った
6.10幕張メッセで開かれたICT(情報通信技術)の展示会INTEROPで、初めて8K縦型デジタルサイネージの発表・展示を行った。東京ガールズコレクションの様子などを縦型のモニターに映し出し、高精細な映像で来場者の関心を集めた。また東日本大震災以降は、広告や宣伝だけでなく災害時の情報提供の場としても期待されている
6.15NHKワールドTVの番組をウェブサイトから視聴できる、VODサービスを開始した。国内外とも無料で、開始当初は13番組について主に放送後1~2週間の「見逃し視聴」として実施し、徐々に拡大する
6.1729日から始まるテニスのウィンブルドン選手権の放送予定を発表するとともに、放送予定のない一部の試合をインターネットを通じてリアルタイムで配信することを明らかにした。錦織圭選手と今後対戦が予想される選手の試合やランキング上位の選手の試合が対象で、改正放送法の施行後初めてのスポーツのライブ配信
6.2314年度の決算を発表した。事業収入は、13年度より256億円増えて6、871億円。このうち受信料収入は6、493億円で過去最高となった。事業支出は13年度より43億円多い6、475億円
6.23アメリカ・ロサンゼルスで開催された、芸術、子ども番組など36部門にわたるジャンルの映像作品を表彰する映像祭「アメリカ国際フィルム・ビデオ祭」で、Eテレで放送した『ミミクリーズ きいろとくろのヒミツ』が教育部門の最優秀賞とゴールド・カメラ賞を受賞した
6.17フジテレビは『テラスハウス』の新作と連続ドラマの2つのオリジナルコンテンツを制作し、ネットフリックスの日本でのサービス開始と同時に、地上波放送に先駆けて独占配信すると発表した
6.24東京タワーからFM波で外国人を対象に外国語放送を行っている株式会社InterFMは、建物の高層化等によって受信環境が悪化していることから、アンテナをより高い位置へ移すとともに、総務省より新周波数89.7MHzへの変更許可を得た
6.2放送分野でも活用が進むドローンを巡ってトラブルが相次いだことから、政府は規制・活用策の骨子をまとめた。夜間や住宅密集地で飛ばすことを禁止する一方、産業利用や有資格者が操作するなど一定の条件を満たす場合には飛行を認める方針
6.10第41回放送文化基金賞が決まった。最優秀賞は、テレビドキュメンタリー番組『ETV特集』「薬禍の歳月~サリドマイド事件・50年~」(NHK)、テレビドラマ番組『相棒 season13』(テレビ朝日)、テレビエンターテインメント番組『しくじり先生 俺みたいになるな!!』(テレビ朝日)、ラジオ番組『YBCラジオスペシャル 花は咲けども~ある農村フォークグループの40年~』(山形放送)に贈られた
6.12V-Lowマルチメディア放送の親局の予備免許が、九州・沖縄広域圏親局で同日、関東・甲信越で7月13日、FM東京が中心となり設立した株式会社BICの100%子会社、VIPに総務省より交付された。地上波テレビのデジタル化で空いた周波数帯のうち99~108MHz帯を使用し、全国を7ブロックに分けて放送を行うもので、19年末までに世帯カバー率78.3%を目指す
6.17プロ野球の楽天が仙台市にコミュニティFM局を8月に開局することになり、東北総合通信局から予備免許を交付された。楽天の試合や地元の情報、観光情報のほか、災害発生時には関連情報を放送する
6.20三重県鈴鹿市のコミュニティFMで、全従業員8人が一斉に退職願を出し出社しなかった。このため、午前5時から合わせて3分程度、無音放送となり、翌日までの生番組が放送できなかった。放送波の中断はなく、緊急災害時の放送は可能だったという
6.2401年、総務省、NHK、地上民放で組織し、地上デジタル放送への円滑な移行に当たった「全国地上デジタル放送推進協議会」が同日付の解散を決めた。難視対策が完了し、衛星セーフティネットやCATVデジアナ変換も15年4月までに終了。10年以上に渡った、地上放送のデジタル化が完了した
6.29自民党の若手議員らが25日に開いた勉強会で報道機関を批判する意見が相次いだことを受け、日本民間放送連盟(以下、民放連)の井上弘会長は、言論・表現の自由を基盤とする民主主義を否定するもので容認しがたいとするコメントを発表。日本新聞協会編集委員会も、報道の自由を否定しかねないとして抗議声明を出した
6.8ドイツのARD、ZDF、商業放送事業者、州メディア監督機関は、地上放送を次世代規格DVB-T2方式に移行するための共同事務局を開設し、併せて19年半ばまでに全国で完全移行する移行計画を明らかにした
6.8中国の文化省は、ネット配信されている漫画やアニメのうち、日本の『残響のテロル』や『デスノート』を含む38作品を配信禁止にすると通達を出した。禁止の理由については「暴力や恐怖を描く違法で特に不適切なコンテンツ」だとしている
6.9ロシアのテレビ国際放送機関RTは、南米エクアドルの地上デジタル放送でスペイン語チャンネルの放送を始めると発表した。RTは14年9月にアルゼンチンで、同年12月にはベネズエラで放送を始めている
6.10ネットフリックスとホテル業界大手のマリオットは、客室にネットフリックスの映像配信サービスを提供する契約を結んだと発表した
6.14スイスで、受信料制度を全世帯徴収方式に変更する法律の実施の是非を問う国民投票が行われ、賛成票が僅差で上回った。新制度では、受信機の有無にかかわらず、すべての世帯と年商50万スイスフラン(約7、000万円)を超える企業から受信料を徴収する
6.18NBCは、虚偽報道があったとして停職処分にしていたニュースアンカー、ブライアン・ウィリアムズ氏を、系列のケーブルニュース局MSNBCで主に緊急報道に当たらせると発表した。New York Timesは「報道の信ぴょう性が問われたアンカーはケーブルニュースなら担当できるのか」と疑問を投げかけた
6.19BBCの監督機関であるBBCトラストは、番組制作の割合について、BBC内部が50%、外部プロダクションが25%、残り25%を内部と外部との競争によるとする現行の取り決めを、内部制作を減少させる方向で見直す意向を明らかにした
6.25国際的なジャーナリスト保護団体CPJは、エジプト政府が少なくとも18人のジャーナリストを拘束していると発表し、エジプトのジャーナリストがかつてない危機に直面していると同国政府を非難した
6.29IOC(国際オリンピック委員会)は、18年から24年までの夏冬のオリンピックのヨーロッパほぼ全域での放送権を、EuroSportに与えたことを明らかにした。これまでは国ごとに放送権が決められ、1つの企業が欧州全域での権利を獲得するのは初めて
6.29NBCは、米大統領選の共和党候補者指名争いに立候補している大富豪のドナルド・トランプ氏がメキシコ系移民について行った暴言を問題視し、同氏が主催する「ミスUSA」と「ミス・ユニバース」の放送と、同氏が出演する人気リアリティー・ショーへの今後の出演をすべてキャンセルすると発表した
6.30BBCトラストは、若者向けテレビチャンネルBBC Threeの放送としての廃止とオンラインサービスへの移行について、若者のBBCへの接触を損なわないように配慮するなどの条件付きで承認した
7.6ジェイコム・オンデマンド(ジュピターテレビケーブルテレビコム)とアクトビラ・ビデオ(アクトビラ)を通じて、4K画質のコンテンツの配信を開始した。これで、4Kコンテンツについては、14年10月にスタートしている「ひかりTV」を含め3社からの配信となった。いずれも「特選ライブラリー」での配信で、利用料金は108~216円(単品、税込)
7.6ミラノ万博の関連イベント「ジャパンサローネ」で、イタリアで初めての8Kスーパーハイビジョンのパブリックビューイングを実施した。11日までの6日間、「すし」の魅力を伝えるコンテンツや、「自然」「祭り」「ファッション」といったさまざまな切り口で日本の魅力を紹介する映像などを上映し、16年から試験放送が始まる8Kスーパーハイビジョンの理解促進に努めた
7.6NHKワールドTVで、『アジアハイウェイ2015』を放送した。番組では、トルコを起点に中国・日本へと至る「現代のシルクロード」を旅し、トルコやイラン、中央アジア諸国の今を取り上げた。6日から10日まで5回シリーズで放送
7.7東京・上野の国立科学博物館で、10月4日までの間、特別展「生命大躍進」を開催した。『NHKスペシャル』「生命大躍進」と連動して行った博覧会で、世界各地の研究機関の協力により、カンブリア紀の「バージェス頁岩(けつがん)」動物群」や、奇跡的に95%の骨格が残る霊長類化石「イーダ」など、生命進化の各時代を代表する極めて貴重な実物化石をこれまでにない規模で展示した
7.7NHK放送文化研究所が世論調査「日本人とテレビ2015」の調査結果を発表した。1日にテレビを「4時間以上見る」長時間視聴は、前回5年前の40%から37%に減った。一方、「30分~2時間」の短時間視聴は35%から38%に、「ほとんど、まったく見ない」も4%から6%に増えた。短時間視聴が増加したのは、1985年に調査を開始してから初めて
7.17テレビの舞台セットに功績のあった人に贈られる「伊藤熹朔賞」に、NHKデザインセンターの山口類児、伊達美貴子の両職員が選ばれた。対象となったのは『土曜ドラマ』「ロング・グッドバイ」のテレビ美術
7.18サブカルチャーやアニメの発信地、東京・秋葉原で、NHKの番組や取り組みを紹介する「NHK WONDERLAND 2015」を開催した。18日と19日の2日間、ベルサール秋葉原を会場に、新世代のガールズポップスを紹介するFM番組『ヒャダインの“ガルポプ!”』拡大スペシャルの収録や、『ピカイア!』などの人気アニメのトークショーのほか、多彩なステージイベントを行った
7.31NHK札幌局と道内の4つの民間ラジオ局が共同で行っているラジオキャンペーン「夢に向かってキタ!キタ!キタラジ!」を盛り上げるためのイベントが、札幌市で開かれた。ラジオの魅力を若い世代へ伝えるために行っているキャンペーンで、ショッピングモールに設けられたステージでは、各放送局のアナウンサーや、札幌市と別海町出身のお笑いコンビ「平成ノブシコブシ」、函館市出身の歌手MACOさんなどが、トークや歌で会場を盛り上げた
7.1東京メトロポリタンテレビジョンが、スマートフォンとタブレット向けに番組の同時配信を開始した。これにより、東京都を放送対象地域とする同局の番組が、放送対象地域外でも視聴可能になった
7.6フジテレビが、世界文化遺産に登録された長崎市の軍艦島のドキュメンタリー番組の配信を、4K動画により開始した。同局によれば、4K動画の配信は民放では初めてという。有料会員サービス・フジテレビオンデマンドを通じての配信となる
7.13総務省はエフエム東京が中心となり設立した持株会社BICの100%子会社、VIPに対し、東京局(東京タワー)送信所によるV-Lowマルチメディア放送の予備免許を交付した。東京23区を中心に、埼玉、神奈川、千葉、茨城の一部をカバーする
7.14ニールセンが、PC、モバイルなどオンラインメディア上のデジタル広告を、テレビ視聴率と同様の手法で測定、分析する「ニールセン デジタル広告視聴率」の提供を、アメリカ、中国等に続いて日本でも開始した
7.27韓国の朴槿恵大統領の名誉を傷つけたとして起訴された産経新聞の加藤達也前ソウル支局長の裁判が、ソウル中央地方裁判所で開かれた。日本から同前支局長が出廷したほか、西日本新聞の植田祐一ソウル支局長が弁護側の証人として出廷し、植田支局長は「国家権力がメディアに処罰を求める刑事訴追は行き過ぎだ」と証言した
7.28総務省は、20年東京オリンピック・パラリンピックに向けて、社会全体のICT化を進めるためのアクションプラン(第一版)を公表した。放送関係では4K・8Kの実用放送やデジタルサイネージを使ったパブリックビューイングの実現、放送コンテンツの海外展開の促進について「いつまでに、誰が、何をするのか」が明記された
7.29公正取引委員会は、テレビ番組制作の取り引きにおいて、優越的地位の濫用規制上または下請法上問題となる行為が行われていないかどうか実態調査を実施し、調査結果を公表した。調査票を送付した制作会社800社のうち、テレビ局等と直接取り引きがあるとした109社の回答によると、買いたたきや著作権の無償譲渡等、問題となりうる行為を1つ以上受けた社は4割近くに上る
7.30総務省の「4K・8Kロードマップに関するフォローアップ会合」から第二次中間報告が公表され、衛星基幹放送を中心に20年までの詳細なロードマップが示された。試験放送は16年から、BS右旋でNHKおよびNHK以外の基幹放送事業者が開始する。また、実用放送は18年から、BS右旋と110度CS左旋で4K、BS左旋では4Kと8Kの放送を開始する予定
7.30ドワンゴが運営する日本最大級の動画サービス「niconico」が、ドキュメンタリーを中心に世界の映像作品を配信する「ニコニコドキュメンタリー」を開始した
7.2BBCのトニー・ホール会長は、1、000人以上のポスト削減を行う方針を明らかにした。受信許可料収入が当初見込みより1億5、000万ポンド(約280億円)少なくなる見通しとなったため
7.2メキシコの通信と放送に関する規制監督機関IFTは、地上デジタルテレビの放送免許の申し込みを15年内に再開すると発表した。15年3月に新規事業者2社に免許が交付されたが、1社が入札金を期限までに納めず免許が取り消されていた
7.2アルゼンチン政府は、地上デジタルテレビの普及促進策の一環として、障害者が容易に放送を視聴できるリモコンなどの無料配布を始めた
7.2韓国の番組制作者団体である韓国PD連合会は、「MERSコロナウイルス」への政府の対策をずさんだと風刺したKBSとMBCのバラエティー番組に対し、放送通信審議委員会が制裁措置を下したことを批判する声明を発表した
7.6イギリス政府はBBCとの間で、テレビ受信許可料について新しい取り決めに合意したと発表した。主な内容は以下のとおり。○75歳以上の全額免除を継続するが、負担は政府からBBCへ変更する○受信許可料を消費者物価指数に連動して値上げする○オンデマンド視聴も支払対象に加えるなどの受信許可料制度の見直しを図る、など
7.6フランスで、増え続けるスマホなどのブロードバンド通信のため、放送用に使われている700MHz帯域を通信事業者に割り当てる電波オークションの計画が発表された。700MHz帯域に5MHzのペア2つで形成する6つのブロックを作成し、1ブロックの最低価格は4億1、600万ユーロ(約560億円)
7.13アメリカのケーブルテレビ(CATV)事業者最大手のComcastは、有料動画ストリーミングサービス「ストリーム」を始めると発表した。スマホ、タブレット、パソコン向けのサービスで、テレビでの視聴はできない。月額15ドル(約1、850円)
7.20オーストリアの行政最高裁判所は、パソコンの所有を根拠に受信料を徴収することは違法との判決を下した。公共放送ORFは判決を受けて、現行の受信料制度を改革する必要があると述べた
7.20アメリカのFCCが、2度にわたって延期していた大規模な周波数オークションを、16年3月に開始すると、複数のメディアが報じた。放送局が使っている周波数帯域を買い上げ、通信事業者に与えるもの
7.24アメリカ通信事業者2位のAT&Tによる衛星放送事業者1位のDirecTV買収を、FCCと司法省が認可する方針だとメディアが伝えた。これにより、全米最大の有料放送事業者が誕生することになった
7.24インドの情報放送省担当のラトール閣外相は、指針に基づく保安検査で問題があったとして、4つのテレビ局に与えられていた放送免許を取り消したことを明らかにした
8.1宮内庁は、昭和天皇がラジオを通じて終戦を告げた「玉音放送」のレコード盤「玉音盤」の原版を、初めて公開した。録音は終戦前日の1945年8月14日に収録され、日本放送協会が用意したマイクの前で、昭和天皇が終戦の詔書を読み上げた。録音は2回行われ、放送では2回目に録音されたものが使用されたとみられる。今回公開したのは2回目に録音されたもの。なお、1回目に録音されたレコード盤は、75年に宮内庁からNHK放送博物館に移され、博物館では特殊なケースに入れて展示している
8.8夏恒例の大型音楽番組『第47回 思い出のメロディー』を放送した。今回のテーマは「戦後70年 喜びも悲しみも歌とともに」で、総合司会は日本の歌謡界を代表する歌手、北島三郎が務めた
8.17『連続テレビ小説』「あまちゃん」が10月からフィリピンで、タガログ語の吹き替えにより放送されることが、マニラで発表された。アジアで日本のテレビ番組が放送される場合、番組購入費とは別に吹き替え版制作のコストがかかるため、吹き替えではなく字幕付きで放送されることが多い。今回は番組の売買という形式を取らず、NHKグループは番組を、現地テレビ局は放送枠をそれぞれ提供することで、吹き替えが可能となった。両者はスポンサーを獲得して費用を回収していく
8.19全国の中学生が番組の制作技術やアナウンスの技術などを競う「第32回NHK杯全国中学校放送コンテスト」の決勝が、東京・千代田区で行われた。全国から598校が参加した中、予選を勝ち抜いた84本の作品の中から、テレビ番組、ラジオ番組、アナウンス、朗読の4つの部門で最優秀賞が選ばれた
8.23学生が手作りのロボットでアイデアと技術を競う「ABUアジア・太平洋ロボットコンテスト」がインドネシアで開かれた。このコンテストはNHKの提案で始まったもので、18の国と地域から19の大学が参加し、バドミントンのダブルスをロボットが競う形で競技が行われた。優勝はベトナムのフンイエン技術師範大学で、日本代表の早稲田大学は準々決勝で敗退した
8.24世界自然・野生生物映像祭で『NHKスペシャル』「神秘の球体 マリモ~北海道 阿寒湖の奇跡~」が、水中撮影技術賞を受賞した。同映像祭は、自然・野生生物の映像作品を広く世界から公募し、映像制作の促進と質の向上に寄与することを目的とした番組コンクール
8.2517年の『大河ドラマ』「おんな城主 直虎」の主役に、女優の柴咲コウが決まった。主人公の井伊直虎は、戦国時代に遠江(とおとうみ)、現在の静岡県で井伊家の一人娘として生まれ、戦で当主が亡くなる中、直虎という男性の名前を名乗って城主を務めた実在の女性。脚本は『連続テレビ小説』「ごちそうさん」などを手がけた森下佳子
8.29災害の備えについて学ぶ「防災パーク2015」が、29日と30日の2日間、東京・渋谷のNHK放送センターで開かれた。会場には長さ40メートルまで延びる消防のはしご車などが展示され、また、ハンカチで口を押さえ低い姿勢で煙から逃れる体験コーナーも設置された
8.5日本テレビ放送網は、提供している「日テレ・ハイブリッドキャスト」で新たなスマホ連携サービスを開始した。テレビ上に表示されるニュースや番組で紹介した店舗情報などのハイブリッドキャストコンテンツをスマホ上でも利用できる
8.17全国高校野球大会開催中の甲子園球場で、TBSのカメラマンが禁止されている場所で取材を行ったうえ、撮影をやめるよう求めた大会本部役員に対し「個人の撮影だ」などとうその説明をして撮影を続けた。大会本部は、TBSに対し大会の記者章を返却させ、16年の大会についても記者章の発行をしない措置を決めた
8.19テレビ朝日は、KDDIとスマホ向けの動画配信事業で業務提携することを決めた。テレビ朝日は、KDDIの動画配信サービス・ビデオパスのビッグデータを活用してコンテンツを制作する
8.15月から4KのVOD商用サービスを開始したJ:COMは、これまで映画や他社制作の番組等を配信してきたが、このほど初めてオリジナル番組を制作し、独占配信を開始した。内容は世界各国の最新4Kコンテンツの紹介で計5回を予定
8.4博報堂DYメディアパートナーズは、全国のローカル局が制作した旅番組などの動画コンテンツを集めたポータルサイト「ニッポンナビチャン」を開設した。24日には電通も、同様のサービス「ロコチャン」を立ち上げたが、こちらは広告を掲載しておらず、総務省の事業として運営される
8.5朝日新聞の特別編集委員がツイッターに不適切な書き込みを行い、その後、批判が集まったため書き込みを削除した。朝日新聞は紙面でおわびするとともに、同編集委員をツイッターの公認記者から外し、担当コラムの執筆者からも外す措置をとった
8.18動画再生が月間15億回とソーシャル・ネットワーキング・サービスに強いアメリカのニュースメディアBuzzFeedがヤフーと合弁事業会社を設立し、16年冬に日本向けBuzzFeedを創刊すると発表した。「Yahoo!ニュース」にコンテンツ配信を行い、メディアコンテンツを活用した広告を展開する予定
8.19次世代放送推進フォーラムは、4K試験放送「Channel 4K」で、夏の全国高校野球大会の準決勝と決勝の計3試合を初めて生中継した
8.24ネットフリックスが、9月1日からサービスを開始する動画配信サービス事業の料金プランを公表した。定額見放題の3プランで、最も安いのはベーシックの月額650円
8.27Amazonは、プライム会員向け動画見放題サービス「Amazonプライム・ビデオ」を9月に開始すると発表した。プライム会員は年会費3、900円を支払う代わりに、商品の日付指定配送サービス等が受けられる。Huluなどの動画配信事業者とは違い、本サービスは会員向けの特典という位置づけになる
8.6イタリアの公共放送RAIの経営委員会は、新会長に米Viacom International Media Networksのアントニオ・カンポ=ダッロルト執行副社長を選出した
8.7アメリカFoxニュースは、次期大統領選に向けた共和党候補者討論会の視聴者が2、400万人を超え、候補者討論会としては、アメリカのテレビ史上最多となったと報じた。支持率トップのドナルド・トランプ氏の言動に関心が集まったとみられる
8.11BBCは、7月からラジオ番組をスマートフォンやタブレットに無料でダウンロードできるアプリ「BBC iPlayer Radio」を提供したところ、1か月足らずのうちに100万件を超える番組がダウンロードされたと発表した
8.13アメリカの複数のメディアが、Appleのインターネットによるライブテレビの配信サービス開始が、16年までずれ込む見込みだと伝えた。理由として、テレビ局側と価格の折り合いがつかなかったことや、ネットワーク網の整備が十分でないことを挙げている
8.13中国共産党中央宣伝部は、12日に天津市郊外で起きた爆発事故に関し、国内のメディアに対して、新華社や人民日報、天津の公式メディアが報じたニュースだけを流すよう指示し、独自取材や生中継、さらに国営メディア以外の記者の現場立ち入りを禁止した
8.16エジプトのシシ大統領が署名しテロ対策法が発効したが、政府発表と異なる報道に対して罰金や活動停止の刑罰が盛り込まれており、報道の自由を損なうとの批判が出ている
8.17ペルーの国家情報統計院がテレビの普及状況に関する調査結果を発表した。15年1~3月期のテレビの世帯普及率は全国平均で87%だが地域により偏りがあり、最も高いリマ首都圏では99%に達する一方で、農村部では53%にとどまっている
8.18パキスタン最大の衛星チャンネルのネットワークの1つであるARY Digitalが、BOL TVの経営権取得を明らかにし、同国メディア史上最大の買収として注目されている
8.24フランステレビジョンの新社長に、女性として初のデルフィーヌ・エルノット氏が就任した。同氏は通信会社オランジュ(旧称フランステレコム)の元副社長
8.25BBCは、70世帯の家族に9日間「BBCのない生活」を送ってもらったところ、7割が現在の受信許可料を支払ってもBBCを視聴したいと答えたという調査結果を公表した。調査には、現在の受信許可料が高すぎるという24世帯、現在の額に納得している22世帯、支払いたくないという24世帯が参加した
8.25中米のニカラグアが地上デジタルテレビに日本方式を採用することを決定した。日本方式を採用した国は日本を含めて18か国、うち13か国は中南米の国々
8.31アメリカのネットフリックスが、コンテンツプロバイダーのEpixとの契約を解消し、その直後に、同じ有料配信サービスのHuluが Epixと契約した
9.1NHKワールドTVでは、東日本大震災から4年半を迎える9月を東北月間「TOTALLY TOHOKU!」と題し、紅葉、雪景色など東北の魅力を伝える63番組を集中編成した放送を開始した
9.3全国各地の優れた地域づくりの取り組みを映像で紹介するホームページ「NHK地域づくりアーカイブス」を、10月から開設すると発表した。これまで全国で取材し、番組にしてきた地域づくりの取り組みを、インターネットを通して紹介する
9.3世界初となるHDR(High Dynamic Range)対応の85V型8K液晶ディスプレーを、シャープと共同開発したと発表した。HDRはテレビが表現できる映像の明暗の幅を拡大する技術で、サッカー中継などで生じる日陰とひなたで明暗差が大きいシーンをより忠実に再現できる
9.3テレビ放送のインターネット同時配信の検証実験を、10月19日から11月15日までの4週間、実施すると発表した。配信するのは総合テレビの内容で1日16時間以内、モニター数は1万人以内。視聴ニーズや端末での対応状況、権利処理に関する課題などを検証する
9.1610日から11日にかけて公式サイトで行った「関東・東北豪雨」関連ニュースのインターネット同時配信で、訪問者が2日間で300万人を超えたことを明らかにした。15年4月以降、主に火山噴火や台風などの災害時に7回の同時配信を実施してきたが、訪問者数は今回が最多
9.24イタリア放送協会(RAI)が主催する国際コンクール・イタリア賞で、『君が僕の息子について教えてくれたこと』が、ドキュメンタリー部門のシグニス特別賞を受賞した
9.24自民党の「放送法の改正に関する小委員会」(委員長:佐藤勉・衆院議員)が、NHKの受信料制度の在り方などについて第一次提言をまとめた。提言はまず、受信料の徴収経費の削減と公平負担の実現のため、支払い義務化に向けた制度設計を行うことを求めている。また、番組のインターネット常時同時配信の早期実現に向けたロードマップの策定と、さらには、こうした施策による支払率の向上や経費削減によって、どの程度受信料を値下げできるのかシミュレーションを行うことも求めている
9.2815年度後半期の番組改定がスタートした(BS1は11月2日から)。主な番組は以下のとおりG-『連続テレビ小説』「あさが来た」(月~土)、『総合診療医 ドクターG』(木)、『サンダーバード ARE GO』(土)E-『ミュージック・ポートレイト』(木)、『えいごでがんこちゃん』(金)BS1- 『奇跡のレッスン 最強コーチが導く 飛躍の言葉』(土)BSP-『ザ・プロファイラー ~夢と野望の人生~』(水)、『世界入りにくい居酒屋』(木)R1- 『かれんスタイル』(木)、『ぼくらの青春 J-POP 平成ミュージック・グラフィティー』(金)
9.28『連続テレビ小説』「あさが来た」の第1週の6話について、NHKオンデマンドで2週間の期間限定で無料配信を始めた。『連続テレビ小説』を放送当日に無料配信するのはこれが初めて
9.28在京キー局5局は、テレビ番組を放送終了後約1週間、広告付きで無料配信する番組見逃しサービス「TVer」(ティーバー:以下、番組見逃しサービス「TVer」)を10月26日に始めると発表した。パソコン、スマホ、タブレット端末で番組を視聴できる
9.30民放連は「民放のメディア価値向上に向けた検討」報告書(テレビ編)を発表した。20年以降を見据えた今後の課題として、コンテンツの制作力強化とともに、制作したコンテンツの展開について強化することを挙げている
9.1アメリカの有料動画配信サービス・ネットフリックスが日本でサービスを開始した。開始当初のコンテンツ数は約1、000本
9.9総務省電波監理審議会は、16年から開始される超高精細度テレビジョン放送の試験放送実施のため、株式会社放送衛星システムに予備免許を付与することを適当と答申した
9.9台風18号と低気圧の影響で9日から11日にかけて降った豪雨(平成27年9月関東・東北豪雨)のため、関東や東北地方の19河川で堤防が決壊し、67河川で氾濫等が発生した。この豪雨のさなか、防災情報共有システム・Lアラートの不具合が相次いだ。宮城県仙台市では避難指示や避難勧告の情報を入力できなかったため、報道機関がLアラート経由で情報を受け取れず、避難情報の伝達に支障を来した。千葉県の4市でも同様に入力ができず、県は情報をファクシミリで報道機関へ送るなどの対応をとった
9.14関東・東北豪雨で被害を受けた茨城県常総市に対し、総務省関東総合通信局は臨時災害放送局の免許を付与した。運営には水戸市やつくばみらい市のコミュニティ放送局や、市役所が募集したボランティアが当たった。15日には栃木市に対しても免許を付与。地元のケーブルテレビ局が11月にコミュニティ放送局を開局予定で試験電波を発射中だったため、その電波を活用して開局した
9.18NHKと民放連は、日本音楽著作権協会(JASRAC)、イーライセンス、ジャパン・ライツ・クリアランス(JRC)の3管理事業者と、放送分野における管理楽曲の利用割合を反映した著作権使用料の算出方法について、合意した
9.24日本ケーブルテレビ連盟(JCTA)は、ケーブルテレビ業界共通で実施する4K専門チャンネル「ケーブル4K」を、12月1日午前11時に開局すると発表した。全国統一編成による4K放送で、日本デジタル配信株式会社が運営に当たる
9.24Amazonは、自社の有料会員向け動画配信サービス「プライム・ビデオ」を開始した。スタート時のコンテンツは、アメリカの人気ドラマシリーズをはじめ、日米の映画やテレビ番組など数千本。日本のテレビ局では、テレビ朝日、TBSテレビ、テレビ東京がコンテンツを提供している
9.1トルコでテレビ局や日刊紙を経営するKoza Ipek Holdingsが、テロリスト支援の容疑で強制捜査を受けた。同 Holdingsは、エルドアン大統領の政敵ギュレン師に近いとされている
9.7BBCが、今後10年で目指す将来計画を発表した。計画の主なポイントは以下のとおり。○高品質のドラマなど、より豊かなコンテンツの提供○イギリスの知や文化を結集するインターネットプラットホーム「アイデア・サービス」の開発○子どもたちが安心して楽しめるオンデマンドサービス「iPlay」の新設、など
9.11NexTV Newsが報じた、中南米9か国とアメリカ、スペイン、ポルトガルのスペイン・ポルトガル語圏のテレビ番組に関する調査結果によると、テレノベラ(メロドラマ)の人気が高く、とりわけメキシコとブラジルで制作された番組が高いことが分かった
9.14フランス政府は、2年連続で赤字となった公共放送フランステレビジョンなどの財源補塡(ほてん)策として、電気通信事業者への課税の引き上げで対応する方針を固めたと、日刊紙フィガロが伝えた
9.14New York Timesは、2月に急逝した名物コラムニスト、デビッド・カー氏の名前を冠した奨学制度を設けることを発表した。同氏は麻薬やアルコール中毒から立ち直った異色の経歴を持つ
9.16イギリスの放送を所管する文化メディアスポーツ省は、BBCの特許状更新に向け、BBCの企業統治と規制に関する独立検討委員会を設置した。委員長には、イングランド銀行副頭取等を歴任したデビッド・クレメンティ卿が任命された
9.16ドイツADRの加盟局は、大量の難民がドイツに押し寄せていることから、移民の住民向けに放送しているラジオチャンネルFunkhaus Europaで、難民向けの番組『難民ラジオ』(Refugee Radio)の提供を開始した
9.17欧州の大手通信事業者Alticeが、アメリカの中堅ケーブルテレビ事業者Cablevisionを買収することで合意した。Cablevisionの契約世帯数は約310万
9.18香港のデジタルラジオ局・鳳凰(ほうおう)URadioは、経営不振を理由にデジタルラジオ免許を返上する方針を明らかにした。香港では、免許が不要なネットラジオ局が林立し、放送局は激しい競争にさらされている
9.22イタリアの通信大手Vodafone Italiaとアメリカのネットフリックスは、Vodafoneの4Gおよび光ファイバー回線の契約者向けに、ネットフリックスのコンテンツをVOD配信することで提携したと発表した
9.22アメリカのスポーツ専門チャンネル最大手のESPNが、200~300人の人員削減を予定していると、メディアが伝えた。ワシントンポスト紙は、親会社のウォルト・ディズニー社の経費削減策の一環だとしている
9.23エジプトのシシ大統領は、「虚偽」報道の罪で禁固刑の判決が出ていた衛星テレビ局アルジャジーラの職員をはじめ、政治犯、人権活動家ら受刑者100人への恩赦を発表した
10.1010、11日の2日間、渋谷の放送センターで総合スポーツイベント「Nスポ!2015」を実施した。幅広い世代にスポーツの世界に触れてもらうことが目的のイベントで、オリンピックメダリストのパフォーマンスのほか、さまざまなスポーツ種目の体験コーナーも設けられた
10.14第63回菊池寛賞に、『NHKスペシャル』の「カラーでよみがえる東京~不死鳥都市の100年~」と、「カラーでみる太平洋戦争~3年8か月・日本人の記録~」の2つの番組が選ばれた
10.19受信契約者とその世帯構成員から募集した約1万人に対し、1日16時間以内、契約上可能な番組のみをテレビ放送と同時にインターネットで配信する検証実験を開始した。期間は11月15日までの4週間。実験を通じて、視聴ニーズや各種端末への対応状況の把握、権利処理等の課題を検証する
10.22教育をテーマにした優れた番組や映像作品に贈られる日本賞の授賞式が、渋谷のNHK放送センターで行われた。42回となる15年は、55の国と地域から339の作品が寄せられ、グランプリ日本賞にはオランダの制作会社・ファミリーフィルム&テレビによる『キミの心の“ブラック・ピーター”』が選ばれた。なお、コンテンツ部門ではNHKの『デザインあ』が、幼児向けカテゴリー最優秀賞(総理大臣賞)を受賞した
10.25『NHKスペシャル』「新・映像の世紀 第1集 百年の悲劇はここから始まった」を放送した。検索システムの高度化や途上国でのアーカイブの整備が進み、新たな映像が続々と発掘されている。新シリーズでは歴史を動かしたキーパーソンにスポットを当てて、6本のシリーズとした
10.25NHKワールドTVは15年度後期番組改定で、地方からの情報発信を強化するため「Hometown Stories」を新設した。東京などの都市部や観光地だけでなく日本各地の暮らしや文化、産業などを紹介しようというもので、その第1回『学校再開 過疎の島がよみがえる~瀬戸内海 男木島〜』を放送した
10.31Eテレの教育番組『大科学実験』を南アフリカ共和国の公共放送SABCと初めて共同制作し、放送した。カラハリ砂漠で体高5mのキリンを巨大なピンホールカメラで撮影するなど、アフリカの大自然を生かした内容。16年はスウェーデンの教育番組制作会社と共同制作の予定
10.31ABU(アジア太平洋放送連合)が優れた番組に贈るABU賞の授賞式が、トルコのイスタンブールで行われた。テレビとラジオの13部門に合わせて246の作品が応募した中、NHKではラジオのドラマ番組部門で『FMシアター』「真昼の流れ星」が最優秀賞であるABU賞を、テレビのスポーツ番組部門では『勝てない相手はいない~錦織圭成長の軌跡~』が奨励賞を、それぞれ受賞した
10.31NHKの多様な教育的・文化的サービスを視聴者に体感してもらう会館公開イベント「NHK文化祭たいけん広場2015」を、31日と11日1日の2日間、東京・渋谷の放送センターで開催した
10.5FM東京は、230の国と地域で聴取されているインターネットラジオのTuneInで、外国人向け番組の本格配信を始めた。TuneInを通じて、東京の情報を海外や観光で訪日する外国人などに発信する
10.26在京キー局5局は番組見逃しサービス「TVer」を開始した。違法動画サイトへの番組の流出を食い止め、動画広告によるビジネスモデルの構築を目指す
10.7最先端ITとエレクトロニクスの総合展CEATEC JAPAN 2015が、7日から4日間、幕張メッセで開催された。デジタルサイネージとスマホを組み合わせることにより、多言語に対応した商品説明を見ながら買い物ができるシステムや、スマートグラスを用いたタイムトリップツアーなど、リアルとバーチャルをデータや映像でつなぐ技術やサービスが目を引いた
10.14総務省電波監理審議会は、V-Lowマルチメディア放送の関東・甲信越、九州・沖縄広域圏のソフト事業者について、TOKYO SMARTCASTとアマネク・テレマティクスデザインの2社の業務認定を適正とした。これを受け、15日、FM東京が中心となって設立した株式会社BICは、16年3月から東京、大阪、福岡エリアで放送を開始すること、コミュニケーションネームを「i-dio」とすること等を発表した
10.15BBCは、日本語版ニュースサイト「BBC.jp」のサービスを開始したと発表した。国際問題やビジネスなど、日本のユーザーにとって関心の高い記事を選んで翻訳し、配信する。財源は広告などの商業収入とし、BBC本体の受信許可料には一切依存しない
10.19韓国の朴槿恵大統領への名誉毀損で起訴された産経新聞の加藤達也前ソウル支局長の裁判で、韓国の検察は懲役1年6か月を求刑した。これに対して弁護側は、「名誉毀損には当たらない」として無罪を主張し、裁判は結審した
10.22NTTぷららとアイキャストは、自宅の「ひかりTV」チューナーで受信した地上デジタル放送や、専門チャンネルを、外出先でスマートフォン等を用いてリアルタイムで視聴できる「どこでもテレビ視聴」のサービスを開始した
10.26新聞通信調査会が08年から毎年実施している「メディアに関する全国世論調査」の結果を公表した。今回設けられた「報道の自由」に関する質問では「常に保障されるべきだ」が83%で、「そうは思わない」の14%を大きく上回った。メディアの信頼度は1位が「NHKテレビ」、2位が「新聞」で、この順位は調査開始時から変わらない
10.29スマートテレビをマイナンバー制度の個人番号カード等と連携させて、地域防災や高齢者の見守り等に活用するシステムに関するシンポジウムが開かれた。主催は総務省と、本システムの普及高度化に取り組む一般社団法人。今後、チャンネル横断アプリサービスが展開可能となったハイブリッドキャストの新技術を活用した実証実験を行う予定
10.1日本テレビとソニー・ピクチャーズ・テレビジョン・ネットワークが開設した、エンターテインメントチャンネルGEMが放送を開始した。GEMは有料チャンネルで、香港、インドネシア、カンボジアで放送するほか、タイやマレーシアでの展開も予定している
10.5アメリカのCNN、ABC、NBC、CBSはフリージャーナリストを保護するための国際ガイドラインに合意・署名した。ガイドラインは、イスラム過激派組織などの取材でフリージャーナリストが相次いで犠牲になる中、コロンビア大学ジャーナズム大学院が作成した
10.6米Yahoo!とBBCは、アメリカとカナダの Yahoo!のウェブサイトでBBCのニュース動画を配信することで合意したと発表した
10.6放送・通信市場に関する調査会社Dataxisは、ラテンアメリカの有料放送契約件数が15年4-6月期に6、900万に達したと発表した。これは、同地域の世帯総数の37.7%に当たる
10.13アフガニスタン北部で攻勢を強めている反政府勢力タリバンは、地元の人気テレビ局Tolo TVと1TV(Yak TV)の報道姿勢に強い不満を表明、両局とその関係者を今後、攻撃対象とするとの声明を発表した
10.14フランスの独立規制機関CSAは、3年前に放送免許を与えた地上デジタル放送局Numéro 23が、免許付与の条件を満たしていないとし、免許を取り消す方針だとコミュニケの形で発表した
10.15アメリカのNBCUniversalは、コメディーに特化した定額見放題のVODサービス・Seeso(シーソー)を、16年1月から開始すると発表した。月額3.99ドルで、CMは入らず、パソコンやモバイル端末で視聴する
10.16BBCを監督するBBCトラストは、BBCの財源調達モデルに関する意向調査の結果を発表し、現行の受信許可料制度へ強い支持があることを明らかにした。53%が受信許可料制度を支持し、受信許可料と有料放送との組み合わせを支持した回答者は16%にすぎなかった
10.16スペイン政府は、地デジの全国放送として新たに6つのチャンネル免許を交付した。しかし、すでに高い視聴シェアを占める2大商業局のアトレスメディアとメディアセットにも再び免許が交付されたため、寡占化への懸念とメディア政策への批判が高まっている
10.19イギリスの商業テレビ・チャンネル3(通称ITV)の地域免許の大多数を所有するITV社が、北アイルランドの地域免許を所有するUTV Mediaを1億ポンドで買収することを発表した。これにより、ITV社はスコットランド地域を除き、すべての地域免許を獲得した
10.20韓国のKBSが災害情報サービス「KBS災害ポータル」を立ち上げ、気象庁など14の災害関連機関とKBS災害放送インフラを連動しての情報提供を開始した
10.21カナダの公共放送CBCが、22年の北京冬季大会と24年大会(開催地未定)のカナダでの放送権を獲得した。これにより、CBCは16年のリオ大会から5大会連続でオリンピック放送権を持つことになった
11.515年度中間決算(速報)で、受信料収入は14年度同時期を62億円上回る3、316憶円となり、15年度予算に対し50.2%の進捗しんちょく)率となっていると発表した
11.5NHKアーカイブスのポータルサイトの中に、「認知症・高齢者のための回想法」ページを開設したと発表した。なつかしい映像などを見て思い出を語り合う「回想法」は、脳を活性化し精神状態を安定させ、長く続けると認知症の進行予防につながる可能性があるとされる。高齢者の記憶に残っていそうな番組やニュースなどの映像を約300本掲載
11.530日からフランス・パリで開催されるCOP21に向けて、世界の放送局の気象キャスターが出演する特別キャンペーンに、14年に引き続き参加すると発表した。COP21は地球温暖化対策の新たな枠組みの合意を目指す国連の会議で、NHKからは『ニュースウオッチ9』の井田寛子気象キャスターが参加
11.5『新天地に挑んだ日本人~日本・ブラジル120年~』を放送した。1895年11月に外交関係を結んで以来、ブラジルへ渡った日本人移民たちにどんな歴史があったのか。120年の歴史と今を、2人の移民の人生から描いた
11.6BPO放送倫理検証委員会は、14年5月に全国放送した『クローズアップ現代』と、これに先立って関西地区で放送した『かんさい熱視線』の2つの番組について、「重大な放送倫理違反があった」とする意見書を公表した。いずれも寺院を巡る詐欺事件を扱った番組で、取材を受けた男性が「NHKの記者に詐欺のブローカー役を演ずるように依頼された」と週刊誌に明かしていた。同意見書を受け、NHKは「事実に基づき正確な報道をするという原点を再確認し、現在進めている再発防止策を着実に実行していく」とコメントした
11.14第35回「地方の時代」映像祭で、『NHKスペシャル』「命と向きあう教室~被災地の15歳・1年の記録~」が、放送部門の選奨に選ばれた
11.27NHK杯国際フィギュアスケート大会が27から29日までの3日間、長野市で開催された。男子シングルでは羽生結弦選手が世界最高得点をマークし、3年ぶり2回目の優勝を果たした。女子シングルは宮原知子選手が自己ベストで初優勝し、2シーズンぶりに復帰した浅田真央選手は3位にとどまった
11.2729日までの大会期間中、NHK杯国際フィギュアスケート大会をインターネットで同時配信する実証実験を行った。スポーツ中継の同時配信に対するニーズや、アクセス集中時のシステムへの負荷などを検証することを目的とし、対象を限定せずに興味のある人はだれでもインターネットを通じて視聴することができる形式をとった
11.29アルジャジーラ国際ドキュメンタリー映像祭で、『BS1スペシャル』「憎しみとゆるし~マニラ市街戦 その後~」が中編部門の「自由と人権賞」を受賞した
11.30第46回科学放送高柳賞の中編部門で、『NHKスペシャル』「腸内フローラ 〜解明!驚異の細菌パワー〜」が優秀賞に選ばれた
11.9テレビ東京が、非連動型ハイブリッドキャストサービスを始めた。これまでのサービスは視聴者参加型の特番との連動など一時的なものだったが、今後はハイブリッドキャストのコンテンツが常時提供される
11.19在京キー局5局が始めた番組見逃しサービス「TVer」の専用アプリのダウンロード数が、累計100万を超えた。当初の想定「16年3月時点で50万ダウンロード」を、10月26日のサービス開始から約3週間で大幅に上回る結果となった
11.3総務省は、情報通信技術の進展で視聴者を取り巻く環境が変化していることを踏まえ、放送を巡る諸問題について検討する会合「放送を巡る諸課題に関する検討会」をスタートさせた。放送市場の今後の可能性、地域メディアや地域情報確保の在り方、公共放送を取り巻く課題への対応等を検討する。16年6月を目途に第一次取りまとめを行う予定
11.17別人による作曲が問題となった佐村河内守氏の謝罪会見を伝えた、TBSテレビの情報バラエティー番組『アッコにおまかせ!』(14年3月9日放送)について、BPOの放送人権委員会は、「名誉を毀損する人権侵害があったと言わざるをえない」として、再発防止を求める勧告をした。勧告では、「聴覚障害者を装ったかどうかについてTBSによる真実性の立証はなく、情報バラエティー番組には、事実を事実として正確に伝えることも求められる」と指摘した
11.18千葉・幕張メッセで20日まで3日間、Inter BEE(国際放送機器展)が行われ、約3万5、000人が来場した。4KのIP伝送など高画質化に対応した機器の出展が目立った
11.18特定秘密保護法に反対するフリージャーナリストなどが法律の無効や賠償を求めた裁判で、東京地方裁判所は、「立法によって取材が困難になったとは認められない」などとして訴えを退けた
11.25海外において通信・放送・郵便事業、またはこれらの関連事業を行うものに対して、資金の供給や専門家の派遣などの支援を行う機構が設立された。総務大臣の認可によるもので、政府は常時、機構の株式総数の2分の1以上を保有。在京キー局5局をはじめ、電通・博報堂、テレビメーカー、通信事業者などが株主に名を連ねている。存続期間は20年
11.25定額制動画配信・SVOD(Subscription Video on Demand)大手でNTTドコモが運営するdTVが、4K映像の配信を始めた
11.27日本初のスマートフォン向け放送・NOTTVが、番組提供サービスを16年6月30日で終了すると発表した。NOTTVはNTTドコモの子会社が12年4月に放送を開始し、10月末現在の契約者数は約147万人
11.30NTTぷららが4K映像によるIP放送を開始した。同社は14年10月から4K映像によるVODも始めており、VODとIP放送の両サービスで4K映像を提供するのは、日本初としている
11.7New York Timesは、バーチャル・リアリティー(VR)映像が体験できる簡易ゴーグルを約100万人の宅配読者に無料配布した。読者は、同紙がGoogleと共同開発した専用アプリをスマートフォンへダウンロードして、ドキュメンタリー番組などをVR体験できる
11.10インド政府は、放送を含む15分野について、外資直接投資(FDI)の出資比率制限を緩和することを明らかにした。これにより、26%とされていたFMラジオ事業とテレビニュースチャンネル事業のFDI上限は、個別に認可を受けることを条件に49%まで引き上げられた
11.11パキスタン政府は、テレビやラジオなどの規制機関PEMRAの長官に、新聞やテレビの経験が長いアブサル・アラム氏を充てる人事を発表した。長官ポストは、前任者が汚職を理由に解任されてから、空白状態が続いていた
11.16フランスで、現在放送用に使われている700MHzの周波数帯域を、通信事業者に割り当てる電波オークションが16、17日の両日行われた。落札したのはフランス資本の4大電気通信事業者で、落札価格は合計で27億9、600万ユーロ(約3、600億円)に上った
11.16ドイツの州メディア監督機関が、「メディア多様性調査」の結果を発表した。調査は国民の意見形成に対する影響力を調べるもので、企業別では公共放送ARDが1位、複合メディア企業Bertelsmannが2位だった
11.16アメリカの政府系国際放送を監督する放送管理委員会は、VOA(ボイス・オブ・アメリカ)など傘下の5つの放送機関のサービスを週1回以上利用する視聴者が、15年には世界全体で過去最多の2億2、600万人(前年比1、100万人増)に達したと発表した
11.17ドイツの公共放送ARDは、ドイツに在留する難民向けに、定時ニュース番組『ターゲスシャウ』の短縮版『ターゲスシャウ100秒』にアラビア語と英語の字幕をつけて配信するサービスを開始した
11.18アメリカの大手スペイン語放送局Univisionは、ネット上で番組を有料配信するOTTサービス・Univision Nowを開始した。月5.99ドル(約730円)あるいは年59.99ドル(約7、300円)で、生放送と過去3~7日間の番組をオンデマンドで視聴できる
11.20アメリカのFoxは、同時および同日視聴の視聴率データの公表を取りやめると発表した。今後は放送後3日間と7日間の視聴率のみを発表する。これによりFoxは、放送局がニールセンのデータに独自の情報を加えて毎朝視聴率を発表する動きから離脱することになった
11.23イギリス政府は、BBCが実施する国際放送「BBCワールドサービス」に16年度から政府資金を投入することを明らかにした。4年間での総額は2億8、900万ポンド(約536億円)に上る
11.23イギリスの商業テレビITVが、人気娯楽番組『The Voice』の放送権を獲得したことが明らかになった。同番組は音楽オーディション番組で、番組制作会社がBBC One向けに制作してきた
12.2アジア・テレビ賞のベスト2Dアニメ部門で、『山賊の娘ローニャ』第10話「きょうだいの誓い」が最優秀賞を受賞した
12.3『連続テレビ小説』「カーネーション」が、国際交流基金の協力で、ナイジェリアやルーマニア、それに、メキシコや中央アジアのカザフスタンなど、世界20か国で放送される見込みとなったと発表した。これまでの展開先を加えると、合わせて31の国と地域となり、その数は「おしん」の73に次ぐ規模となる
12.5東京江東区の日本科学未来館で5、6日の2日間、「NHKサイエンス スタジアム2015」を開催した。この催物は、番組の公開生放送・収録のほか、さまざまな体験展示で、視聴者に“カガク”の面白さを体感してもらうのが目的
12.9日本を飛び出して異国の地で夢に挑み続ける女性の奮闘を、漫画を織り交ぜて描く『世界で花咲け!なでしこたち』(4回シリーズ)を、9~11日の3日間、BS1で放送した
12.1114年5月に放送された『クローズアップ現代』「追跡“出家詐欺” ~狙われる宗教法人~」について、BPO放送人権委員会は、「放送倫理上重大な問題があった」と判断した。この番組を巡っては、11月6日にBPO放送倫理検証委も、重大な放送倫理違反があったとする意見を公表している。放送人権委はこれとは別に、番組の中で“ブローカー”として紹介された男性から、人権侵害と名誉・信用の毀損の申し立てを受けて審理していた。審理の結果、人権侵害には当たらないと結論づける一方、明確な裏付け取材を欠いたまま、虚構を視聴者に伝えたとして、NHKに放送倫理の順守のさらなる徹底を勧告した
12.12ノーベル賞授賞式が行われた翌日、『とことん知りたい!ノーベル賞』を放送した。15年にノーベル賞を受賞した2人の日本人科学者、大村智・北里大学特別栄誉教授と梶田隆章・東京大学宇宙線研究所所長の、研究の詳細や研究者になるに至った半生などを紹介した
12.25第70回文化庁芸術祭で、テレビ・ドラマ部門の大賞に『土曜ドラマ』「64(ロクヨン)」、優秀賞に『スペシャルドラマ』「洞窟おじさん」が、テレビ・ドキュメンタリー部門の大賞に『ETV特集』「薬禍の歳月~サリドマイド事件50年~」が、それぞれ選ばれた
12.31『第66回NHK紅白歌合戦』が行われ52組の歌手が出場した。総合司会は黒柳徹子と有働由美子アナウンサーが担当し、紅組は綾瀬はるか、白組は井ノ原快彦がそれぞれ務めた。ビデオリサーチの調べでは、関東地区の平均世帯視聴率は前半が34.8%、後半が39.2%で、前後半の二部制になった1989年以降、後半では最も低い視聴率となった。関西地区の世帯視聴率は前半が36.8%、後半が43.0%だった
12.318Kスーパーハイビジョンによる『NHK紅白歌合戦』のライブパブリックビューイングを、横浜赤レンガ倉庫など全国4か所で実施した。このうち東京都港区の放送博物館に新設された「8Kシアター」では、8Kスーパーハイビジョンと、22.2マルチチャンネルの3次元音響による生中継を、事前に抽選で選ばれた来場者約70人が視聴した
12.7TBSラジオ、文化放送、ニッポン放送のAMラジオ3局が、FM補完放送「ワイドFM」を始めた。FM補完放送は、ビルなどによる都市型難聴や災害発生への対応策としてAM放送と同時に放送するもので、実施するAM局は全国で14になった(親局のみ、12月末時点)
12.12フジテレビは、ハイブリッドキャスト対応受信機で4K品質のインターネット配信映像を2Kの放送と同期して再生する実証実験を行った。IPTVフォーラムの技術仕様に新しく採用された方式を使用したが、この方式では個々のネット回線の状況に応じた動画配信が可能
12.1日本ケーブルテレビ連盟は、全国統一編成による4K放送のコミュニティーチャンネル「ケーブル4K」を開局した。各地の事業者が制作した、地域の文化や魅力を全国に伝える番組を放送することを目的とし、スタート当初は39社が参加
12.1映画会社やテレビ局などのコンテンツホルダーによる映像配信サービス「bonobo」が本格的にスタートした。9月の当初は6社300作品によるスタートだったが、12月から34社2、500作品に拡充された。NTTドコモが経営に参画している
12.9BPO青少年委員会は、テレビ東京が15年9月に放送した深夜番組『ざっくりハイタッチ』の内容について、「『下品、卑わいな表現は避ける』を心に留め番組制作にあたることを望みます」とする、「委員会の考え」を公表した。10月に審議入りし、テレビ東京とは書面によるやり取りのみで審議を終えた
12.10国内に5、800万人のユーザーを持つコミュニケーションアプリを展開するLINEは、パソコンとスマホ向けに、動画を無料で生配信する「LINE LIVE」のサービスを開始した
12.14動画配信サービスGYAO!が、全国のローカルテレビ局の番組を無料で配信する特設サイト「ご当地テレビ特集」を開設した。各局のバラエティー番組や“名物女子アナ”コーナーなどがある
12.17韓国の朴槿恵大統領の名誉を傷つけたとして起訴された産経新聞の加藤達也前ソウル支局長に対し、韓国のソウル中央地方裁判所は無罪判決を言い渡した。裁判所は、判決文の読み上げに先立ち、韓国外務省が提出した文書を読み上げた。この中で韓国外務省は、「今回の裁判が両国の関係改善の障害となっており、大局的に善処すべきだ」と日本側から強い要望があったとし、「日本側の主張をしん酌することを望む」と配慮を求めていた。22日韓国の検察は控訴しないことを決め、前支局長の無罪が確定した
12.25総務省で「4K・8Kロードマップに関するフォローアップ会合」が開催された。第二次中間報告が示されてから5か月ぶりとなる本会合では、主に衛星基幹放送による4K・8K放送の、その後の進捗状況などが報告された
12.2アメリカで銃器専門のショッピングチャンネルGun TVがDish Networkで始まることが明らかになった。通常のショッピングチャンネルと同様、視聴者はインターネットか電話で注文し、商品は最寄りの銃器販売店に送られて、身元確認などの後渡される
12.3ドイツの全16州の首相は、第19次放送改正州間協定に調印し、放送関連法の改正を行った。公共放送ARDとZDFに、公共放送離れが顕著な10代と20代の若者を対象にしたサービスを共同で制作・提供するよう求めるほか、放送負担金制度の微調整を定めている
12.10イギリスの放送・通信分野の独立規制機関Ofcomが、テレビの見逃しサービスに関する世界各国の利用状況調査で、イギリスでの利用率が70%と他の先進国より高かったと発表した。フランスとイタリアは52%、アメリカ37%、ドイツ36%で、日本は26%だった
12.10アメリカの優れたテレビ番組や映画に贈られるゴールデングローブ賞のノミネート作品が発表され、ネットフリックスなどの動画配信サービスが制作した作品が多数を占めて、4大ネットワークを圧倒した。授賞式典を中継するNBCのノミネートはゼロだった
12.10韓国の放送通信委員会は、放送・通信関係のセット商品を販売する際に、虚偽・誇張の広告を掲載したとされる9事業者に対して、是正命令と計約20億ウォン(約2億円)の課徴金を課すことを決めた
12.14ニューヨークに本部を置くジャーナリスト保護委員会(CPJ)は、12月1日現在で世界各国の獄中にいるジャーナリストの統計を発表した。中国が49人と最も多く、続いてエジプトが23人、イランが19人、エリトリアが17人
12.21BBCと番組制作会社を中心とする業界団体Pactは、BBCが計画するBBC Studios案について協定を結んだことを発表した。この計画は、BBC本体の番組制作部門をBBC Studiosという名称で子会社化し、一部のジャンルを除いて100%制作委託するというもの
12.22イタリアの公共放送RAIの受信料を電気代と一括徴収する案が盛り込まれた「2016年予算安定法」が成立した。これにより、受信料は16年から年額113.50ユーロ(約1万5、000円)から100ユーロ(約1万3、000円)に値下げされ、電気代と一緒に徴収される
12.26中国政府は、フランスの週刊誌の北京駐在記者ウルスラ・ゴーティエ氏の記事が「テロリズムの片棒を担いだ」などとして、同氏を事実上の国外退去処分としたことを明らかにした
12.29ジャーナリスト保護委員会(CPJ)が、15年に業務に関連して死亡したジャーナリストは69人で、4割はイスラム過激派に殺害されたものだったと発表した。国別ではシリアが10人で最も多く、単独の事件ではシャルリ・エブド紙襲撃事件の8人が最も多い
12.31年末までにテレビの地上デジタル放送への完全移行を目指していたメキシコでは、アナログ放送の終了期限を一部地域で1年延長し、16年末とすることにした