1.1放送文化研究所は、3日までの3日間、東京・千代田区の千代田放送会館で、「NHK文研フォーラム2016」を開催した。16年のテーマは、「変貌するメディア、その先を考える」
1.4NHKワールドTVは、4日から11日まで、リポートや中継を交え、東日本大震災の被災地の現状や課題、被災をきっかけに結ばれた世界各地との絆、困難を乗り越えて未来を模索する若者の姿などを、海外に発信した
1.1016年『大河ドラマ』「真田丸」がスタートした。室町幕府が滅亡し、すべてが白紙に戻った混とんの戦国時代。信濃の一領主真田昌幸の次男として生まれた信繁(通称・幸村)が、乱世を生き延びていくため迷い、悩み、苦しみながら成長して、いつしか、覇者・徳川家康をも恐れさせる伝説の武将となる道程を描く。主演は堺雅人
1.1216年度の収支予算と事業計画を決定し、総務省へ提出した。事業計画では、リオデジャネイロオリンピック・パラリンピックでインターネットを活用して多彩な情報を分かりやすく提供するほか、パラリンピックの放送時間を大幅に拡大する。また、スマートフォンで主なニュースやさまざまな防災情報を得ることができる専用アプリの運用を開始するほか、NHKワールドTVでは日本各地の魅力を紹介する番組を新設するなど積極的な情報発信に務めるとしている。収支予算の収入は7、016億円(15年度比185億円増)、支出は6、936億円(15年度比167億円増)
1.18バンコク科学映像祭2015で、『NHKスペシャル』「ホットスポット 最後の楽園 season2 第5回 巨木の森 空飛ぶ動物たち~スンダランド ボルネオ島~」がビジュアル・エフェクツ&撮影賞を受賞した
1.19オーストラリアのメルボルンで18日から31日まで開催されたテニスの四大大会の一つ、全豪オープンを、錦織圭選手をはじめ主な選手の試合を中心に放送した
1.21『NHKスペシャル』「シリーズ JAPANデビュー 第1回 アジアの“一等国”」(09年4月5日放送)により名誉が毀損されたと、台湾の番組出演者がNHKを訴えた訴訟で、最高裁は高裁判断を覆し名誉毀損はないとの判断を示した。番組では、西欧列強が行っていた「人間動物園」と呼ばれる見せ物をまねて、日本が1910年の日英博覧会に出演者の父らパイワン族の人たちを連れていき、その暮らしぶりを展示したことを紹介した。最高裁は、視聴者は、当時、博覧会で差別的な取り扱いがなされたという事実が指摘されたと理解するのが通常で、同番組は出演者や父の名誉を毀損するものではないとした
1.23NHKワールドTVで、アジアや日本の今を独特の視点で鋭く切り取るドキュメンタリーシリーズ『Inside Lens』を、23~31日の9日間連続で放送した
1.29業務用のタクシーチケットを不正に使用したとして、さいたま放送局の3人の職員が、それぞれ諭旨免職、停職、出勤停止の懲戒処分になった
1.30放送90年記念事業の一環として展示の全面改修を行っていた東京都港区のNHK放送博物館が、リニューアルオープンした。放送博物館は1956年に設立され、放送に関する資料約3万点を所蔵。200インチの大型スクリーンで8Kスーパーハイビジョンを視聴できる8Kシアターを新設し、放送体験スタジオを一新するなど、“体験型”の展示に力を入れている
1.31『第53回日本ラグビーフットボール選手権大会』をテレビ放送すると同時に、インターネットによる同時配信の検証実験を実施した。同時配信のニーズとシステムの負荷などが検証の内容
1.4日本テレビは15年の年間視聴率が各時間帯ともNHK・民放を通じてトップになり、2年連続「三冠王」を達成したと発表した。日本テレビによると、関東地区の世帯視聴率は全日(6~24時)が8.6%で前年比0.2ポイント増、プライム(19~23時)が12.5%、ゴールデン(19~22時)が12.6%だった
1.8読売テレビは、地上波で放送した番組を放送後1週間程度、インターネットを通じて無料配信するサービスの、トライアルを開始した。開始当初の配信番組はアニメやドラマ、バラエティーなど5番組。関東地区では未放送の情報番組も配信する
1.14テレビで放送された番組やCMの内容をテキスト化したメタデータを提供するエム・データ社が、クラウド型ビッグデータ分析サービス「TV Rank」を開始したことを発表した。テレビCMをランキング形式や時系列形式で検索・集計することができ、広告主などのマーケティング戦略への活用が見込まれる
1.18人気アイドルグループSMAPの一部のメンバーが、所属事務所から独立を検討していると報道されたことについて、メンバーがそろって民放の番組に生出演し、引き続きグループとして活動していく考えを明らかにした。国民的関心が高く、番組世帯視聴率は31.2%(関東地区、ビデオリサーチ調べ)。NHKも直後のニュースで伝えた
1.19SNSを活用して話題やニュースを幅広く伝える、アメリカの新興ネットメディア「BuzzFeed」が、日本でのサービスを開始した。1か月当たりの利用者は世界で2億人以上、ビデオ視聴回数は15億回に達する
1.19スマホを番組やCMと同期させて、関連情報やクーポン等の連動コンテンツを提供するセカンドスクリーンサービスを、よりタイムリーかつ効果的に実施するためのモジュールを電通が発表した。具体的には、字幕からキーワードを抽出したり、キーワードに関連する広告を自動表示したりするもの
1.21サイバーエージェント社は、動画を生配信するプラットフォーム「AmebaFRESH!」の提供を始めた。スマホのアプリもリリースされ、芸能人や政党による番組、テレビやラジオの番組と連携したコンテンツ、スポーツ中継などを無料で視聴することができる
1.27テレビ情報誌の『TVぴあ』が休刊になった。同誌は1987年の創刊で、関東版だけでなく各地域版も刊行されていた。日本雑誌協会によると、08年7~9月の発行部数は平均21万4、000部余りだったが、15年同期にはおよそ10万3、000部と半減していた
1.31動画配信サービスのUstream Asiaが日本から事実上撤退することになった。同サービスはもともと海外に派兵された米軍兵士と本国の家族とを、ネットで結ぶ手段として考案された。日本でも、東日本大震災時の災害報道の配信などで知名度は高まったが、近年同様の動画配信サービスの参入が相次ぎ、その勢いに陰りが見られるようになっていた
1.6日刊紙フィガロによると、公共放送フランステレビジョンの15年の視聴シェアは、ニュースと娯楽の総合チャンネルFrance2が14.3%(+0.2)、子どもと若者向けの France4が1.7%(+0.1)、教育・教養の France5が3.4%(+0.2)と前年を上回った
1.6アメリカの有料動画配信サービス・ネットフリックスが、新たに130余りの国でサービスを始めたことを明らかにし、これで同社は世界190か国以上をカバーすることになった
1.8BBCのジェームズ・ハーディング報道局長は、「BBCニュースの未来プロジェクト」を立ち上げ、報道事業の見直し作業を開始したことを明かした。主な検討課題として「ニュース提供の方法」など4点を挙げ、24時間ニュースの放送チャンネルを廃止しネットのみで提供することも検討するという
1.11トルコの最大野党CHP(共和人民党)は、15年のトルコのメディア自由度を示す数値を発表した。それによると、1年間に解雇されたジャーナリストは774人、警察に拘束されたジャーナリストは156人に上る。「国境なき記者団」は15年のトルコの報道自由度を世界180か国中149位としている
1.12全米の放送局が自局で使用している周波数を競売にかけるオークションの、参加申し込みが締め切られた。これは、FCCがスマホなどの激増でひっ迫する周波数帯域を確保するために行うもので、競売の性格上、申し込み局数は明らかにされなかった
1.14カナダでCATV、携帯電話事業などを運営するRogersは、ロンドンで行われた全米プロバスケットボールNBAのトロント対オーランド戦を、北米初となる4Kで生放送した。また、23日には全米プロアイスホッケーリーグNHLの4K中継も行った
1.15スイス連邦では、受信料制度を廃止する条項を憲法に追加すべきだとする国民発議が10万人の署名を集めたことにより、発議された憲法改正案についての国民投票が実施されることになった
1.17米公共放送PBSで放送されてきた子ども番組『セサミストリート』の新シリーズが、有料ケーブルチャンネルHBOで始まった。新作はセットを一新し、番組時間も1時間から30分に短縮する形となっている
1.19BBCが、政府の大規模な歳出削減の方針に従い財源を大幅に縮小すると決定したことに対し、監督機関のBBCトラストは、受信許可料の規模と金額に関する政府の取り決めのプロセスを、特許状の中に明文化することを要望した
1.25ブラジル政府は、計画では18年11月となっていた地上デジタル放送の移行完了期限を見直すことを決めた。23年までずれ込むのでないかとする報道もある
1.25フィリピンのアキノ大統領は、政府所有の放送局IBCの民営化を承認し、これを受けて政府系企業を監督する監督委員会は、民営化入札の実施を発表した。最低価格は19億7、700万ペソ(約49億円)
2.415年10~11月の4週間にわたり、9、898人を対象に実施したインターネット同時配信の実証実験結果を発表した。この実験はNHKが策定し総務大臣の認可を受けた「インターネット実施基準」の中の試験的提供Bに当たる。試験的提供Bは受信契約者から参加者を募り実施するもので、1日16時間以内、期間は3か月以内、参加者は1万人以内などの制約がある。平日の朝にスマートフォンなどのモバイル端末で多く見られていること、年代別では50歳以下で、モバイル端末による視聴がパソコンを上回っていること等が分かった。放送と比較した遅延は25秒程度で一般的な動画配信と大差はなく、権利処理が完了して配信できた時間は実験期間全体の78%だった
2.7放送現場から生まれた技術を紹介するNHK番組技術展が、3日間、東京・渋谷の放送センターで開かれた。28点が展示され、このうち火山を監視するロボットカメラは持ち運びができる組み立て式で、太陽光パネルとバッテリーを使って撮影ができ、5日に鹿児島の桜島が噴火した瞬間も鮮明に捉えていた。また、水深1、000mの水圧に耐えられる深海カメラは、月明かりの100分の1の光しかない暗い場所でも撮影ができる
2.9NHKの関連会社、NHKアイテックは、社員2人が架空発注を繰り返すなどの方法で約1億9、800万円を着服していたとして、この2人を懲戒解雇とする処分を行った
2.11公職選挙法が改正され、“18歳”はこれからは有権者としてより積極的な社会参加を求められる。“18歳”という時間は人生の中でどんな意味をもつのかを問う番組、『人生は18歳で決まる!?』を放送した
2.1313、14日に2回にわたって『NHKスペシャル』「司馬遼太郎思索紀行 この国のかたち」を放送した。没後20年、半世紀にわたる思索の結実『この国のかたち』から、巨人最後のメッセージを読み解く
2.16危険ドラッグを製造・所持していたとして逮捕されたアナウンス室の職員が、懲戒免職の処分となった
2.17NHKと次世代放送推進フォーラム(NexTV-F)の衛星基幹放送による4K・8Kの試験放送について、総務省は電波監理審議会の答申どおり認定した。申請によると、NHKは1日12時間の放送で、ほとんどを8Kで提供する。一方、NexTV-F は1日1時間の放送で、大半を4Kで提供する
2.17NHK放送文化研究所が1960年から5年ごとに実施している国民生活時間調査の、15年の結果がまとまった。平日のテレビ視聴時間は平均3時間18分で、5年前より減少。年齢別に見ると男女の10代や40代だけでなく、男女50代と男60代以上でも短くなった
2.19NHKと民放連は、総務省のヒアリングで、次期(17~19年度)電波利用料制度に関して、負担する料額の算定時に放送への軽減係数を継続して適用するよう求めた。また、電波利用料の使途として、4K・8K推進に向けて衛星放送左旋の受信環境整備や、地上放送向け技術開発等、放送高度化推進への活用等を要望した。電波利用料は、電波の適正利用確保に必要な事務処理の費用を、受益者である電波利用者(無線局免許人)が分担するもの
2.1朝日放送は、ウェブ広告配信の有効性などを検証する実験をスタートさせた。視聴者から許諾を得てテレビ受信機に蓄積する朝日放送やCMの実視聴ログデータに加え、番組ウェブサイト、スマホアプリなどへのアクセスログデータも活用する
2.1エイベックスとジャパン・ライツ・クリアランスが合併し、新しい音楽著作権管理会社・NexTone(ネクストーン)が発足した
2.3主婦連合会とインターネットユーザー協会、電子情報技術産業協会は、4K・8K放送での「コピー禁止」を運用不可にするよう求める意見書を、次世代放送推進フォーラムに提出した。同フォーラムは、15年12月に公表した運用規定で、4K・8K放送での録画ルールとして、従来認められていなかった、無料放送と月極め有料放送での「コピー禁止」の運用も含めた検討が行われていることを明らかにしていた
2.12衆議院予算委員会で高市早苗総務大臣が、放送事業者が政治的な公平性を欠く放送を繰り返した場合に、電波法に基づき電波の停止を命じる可能性について答弁したことに関連し、政府は「『番組全体を見て判断する』というこれまでの解釈を補充的に説明したものだ」などとする統一見解を同委理事懇談会に提出した。高市大臣は予算委員会で、「極めて慎重な配慮のもと運用すべきだ」としながらも、「将来にわたって罰則規定を一切適用しないということは担保できない」と繰り返し答弁した
2.12「スマートテレビ連携・地域防災等対応システム普及高度化機構」等3団体が、マイナンバーカードの個人認証等の活用に必要な総務大臣認定を受けた。民間の活用は1月1日に解禁され、今回が初認定。3月26日には、マイナンバーカードを使ったテレビ防災システムの実証実験が徳島県で実施された
2.15BPO放送人権委員会は、フジテレビのバラエティー番組『ニュースな晩餐会(ばんさいかい)』(15年3月8日放送)で「人権侵害があった」として、人権と放送倫理に配慮を求める勧告を出した。番組では、食品工場で起きた事件を取り上げ、申立人の女性をストーカー行為と社内いじめの中心人物として描いた再現ドラマを放送していた
2.17電気通信事業法等の一部改正法(15年5月22日公布、16年5月21日施行)により、有料放送事業者等に説明義務や契約書交付義務を課す等の放送法改正がなされた。また、その詳細を定める関係省令等の改正案については、電波監理審議会が妥当との判断を示した
2.23電通が「2015年 日本の広告費」を公表した。総広告費は6兆1、710億円に上り、対前年比で0.3%増となった。このうち、テレビは1兆9、323億円で対前年比1.2%減となった。ラジオは1、254億円で対前年比1.4%減だった。一方、インターネットは1兆1、594億円で対前年比10.2%増だった
2.2BBCは、米Discoveryとの提携によって、22年冬季五輪と24年の夏季五輪の放送権を獲得したと発表した
2.810年に広告放送を廃止して以来、資金難にあえいでいたスペイン放送協会(RTVE)は、15年の赤字が前年比で7割減少して3、356万ユーロ(約41億円)にとどまったと発表した。RTVEの年間予算は9億5、000万ユーロ(約1、200億円)
2.8New York Timesがスペイン語のウェブサイトを開設した。課金制の英語版とは異なり、すべて無料で配信される。同社が英語以外のウェブサイトを立ち上げるのは、中国語に続いて2言語目
2.8タイの国家放送通信委員会は、タイTVに対して、デジタル事業権料の未納を理由に、4日付で事業免許を取り消したと発表した
2.9フランスの国務院(行政訴訟における最高裁判所)は、商業放送最大手TF1傘下の有料ニュース専門局LCIが、無料の地上デジタル放送へ移行することを認可する決定を下した。15年12月に、視聴覚高等評議会が認可の決定をしたところ、別の無料の地デジニュース専門局が、決定の取り消しを国務院に求めていた
2.9米国際放送を管轄する政府の放送管理委員会は、7億7、780万ドル(約884億円)に上る17年度の予算案を発表した。同委員会は、その中で、過激派組織ISやその他の過激派組織、ロシアやロシア語圏、中国、イラン、キューバを重点地域とした
2.12パキスタンの電子メディア規制機関PEMRAとケーブルテレビ事業者団体PCOAは、16年9月30日までに主要都市すべてのケーブル網をデジタル化することで合意した
2.18BBCトラストは、EUからの離脱を問う国民投票に向けて、BBCがとるべきガイドラインを発表した。ガイドラインでは、残留派と離脱派の双方に同じ長さの放送時間を杓子定規に充てるのではなく、議論の内容に焦点を当ててバランスを取ることなどを求めている
2.18米連邦通信委員会は、CATVや衛星放送などの有料放送事業者がほぼ独占的に提供してきたSTB(セットトップボックス)に統一規格を導入して、第三者の事業者に開放する内容を含む新提案を可決した
2.19中国の習近平国家主席が、主要メディアである人民日報、新華社、中国中央テレビを相次いで訪れ、共産党と異なる考えを報道することは許さない方針を強調して、編集者や記者らに共産党への服従を求めた
2.23米公共放送PBSは、16年末に子ども向けコンテンツだけを24時間提供する無料サービス「PBS KIDS 24/7」をテレビとオンラインで始めることを明らかにした
2.24イギリス上院の放送通信委員会は、BBCの特許状更新に関する調査報告書を発表し、BBCの現行サービスの範囲や規模、「情報、教育、娯楽」の提供という役割のいずれも変更する必要がないと結論づけた。しかし、受信許可料が政府とBBCの交渉で決まる現行の取り決め方法については、ガバナンスの改革を提言した
3.315年11月から16年1月にかけて実施したフィギュアスケート、サッカー、ラグビーの3つのスポーツ中継のインターネット同時配信実験の結果を公表した。これはインターネット実施基準の中の、スポーツイベントの生放送番組を対象に実験を行う、試験的提供Aに該当する。配信時間は合計で約14時間30分、訪問者数は延べ9万5、000人だった。同時配信の利用のピークは、NHK杯フィギュアスケートで羽生結弦選手が出場していた時で、1万3、000人のアクセスがあった。運用上の大きなトラブルはなく、テレビ放送と比較した遅延は約50秒だった
3.11東日本大震災から5年、11日を中心に震災関連の番組を特集した。『特集 明日へ つなげよう』(総合、11~13日)は震災関連の特集の中心となる番組で、宮城県名取市閖上(ゆりあげ)をキーステーションにして全国各地を生中継で結ぶとともに、定時番組とも連動して放送した。そのほか、総合では『こころフォト』のスペシャル版『こころフォトスペシャル』「家族と過ごした風景」を放送。Eテレでは『21人の輪 あれから5年後の子どもたち~福島 相馬市〜』(19日)、BS1では『BS1スペシャル』「定点映像 震災5年の記録」(20日)、R1では『ラジオドキュメント東日本大震災5年』(7~10日)などを放送した
3.17『クローズアップ現代』の国谷裕子キャスターが、この日の放送を最後に出演を終えた。国谷さんは93年の番組開始から23年間にわたってキャスターを務めた。16年度からは後継番組として、月~木の午後10時から『クローズアップ現代+(プラス)』を開始した
3.1822日の放送記念日を前に、東京・渋谷のNHKホールで記念の式典が開かれ、早稲田大学教授の髙畑文雄氏や歌手の由紀さおり氏ら6人に、放送文化賞が贈られた
3.23株式会社ソシオネクストとの共同開発の下、8Kテレビの市販化に不可欠な、HEVC符号化方式に対応した8K映像のデコーダーの1チップ化に成功した。HEVCは動画圧縮規格の一つで、圧縮効率が優れている。11月から量産および出荷を開始する予定
3.29第57回科学技術映像祭の自然・くらし部門で、『NHKスペシャル』「新島誕生 西之島~大地創成の謎に迫る~」が文部科学大臣賞を、『NHKスペシャル』「小笠原の海にはばたけ~アホウドリ移住計画~」が部門優秀賞をそれぞれ受賞した。研究開発・教育部門では『コズミックフロント・プラネタリウム版 ファーストスター誕生』が部門優秀賞を受賞した
3.3116年度予算が国会で承認された。事業収入は7、016億円、事業支出は6、936億円。不祥事が相次いだことなどを背景に、全会一致の承認には至らなかった
3.15フジテレビは、14年3月からCS有料放送の1チャンネルを放送と同料金でネットへ同時配信するサービスを展開してきたが、新たに2チャンネルのサービスを開始した。有料放送では獲得しにくい若年層へのリーチがねらい
3.1サイバーエージェント社とテレビ朝日が共同で進める動画配信事業「AbemaTV」が、4月の本サービス開始を前に一部先行配信を始めた。12のチャンネルでオリジナルのニュースやバラエティー、外部から調達したドキュメンタリーなどを無料で配信
3.1V-Lowマルチメディア放送「i-dio」が、東京、大阪、福岡の3つの地域で始まった。このi-dioは、テレビの地上アナログ放送で使われていた99~108MHzの周波数帯(V-Low)を活用した無料放送で、音声だけでなく、映像、データ放送などの新サービスを地域ごとに提供する
3.2総務省の情報通信政策研究所が、14年度の「放送コンテンツの海外展開に関する現状分析」を発表した。日本の放送コンテンツの輸出額は10年度以降、毎年増加を続けており、14年度は182億5、000万円で対前年度比32.5%の増加、10年度に比べると約2.8倍
3.16BPOの年次報告会が開かれ、放送人権、青少年、放送倫理検証の3委員会の委員長が15年度の活動を報告した。このうち、放送倫理検証委の川端和治委員長は「表現の自由を最大限活用した番組を安心して作れるよう援助する」と述べた
3.17通信キャリアのソフトバンクは、自社ユーザー向けに、7ジャンルのスポーツを月額500円で楽しめるサービス「スポナビライブ」を開始した。コンテンツは、衛星有料チャンネルなどから調達したプロ野球や大相撲、女子サッカーのなでしこリーグなど
3.23総務省は、18年に開始が決まっている衛星基幹放送による4K・8K実用放送の実施に必要な制度整備のため、基幹放送普及計画、周波数割当計画等の関連省令の整備案を作成して電波監理審議会へ諮問し、原案適当との答申を受けた。計画では、4K・8K放送の伝送路として左旋の使用を基本とすることが示された。またチャンネル数の目標としては、NHKはBS左旋で8Kを1、BS右旋では4Kを1、NHK以外の事業者はBS左旋で6、110度CS左旋で10、BS右旋で2(帯域再編可能な場合は5)が示された
3.3114年6月に開局し、124/128度CSで4K試験放送を行ってきた「Channel 4K」が放送を終了した。4月1日、運営主体の次世代放送推進フォーラムはデジタル放送推進協会(Dpa)と合併し、放送サービス高度化推進協会(A-PAB)となった
3.31東日本大震災後、27の自治体で、復旧・復興のための情報伝達を担う臨時災害放送局が開局したが、震災から5年が経過し、岩手県大槌町、宮城県女川町、亘理(わたり)町の3局が閉局した。岩手県釜石市、陸前高田市など7局は存続する
3.1政府からBBCの規制と監督の在り方の検討を委託されていたデビッド・クレメンティ卿による報告書が発表された。勧告の要旨は、1BBCトラストとBBC執行役員会によるガバナンス・システムを廃止し、執行責任を負う単一のBBC役員会をBBC内部に設置する2監督責任は、放送・通信分野を規制監督するOfcomに全面的に移行する、など
3.1全米2位の通信事業者AT&Tは、15年に買収した衛星放送最大手のDirecTVで3つの新しいストリーミングサービスを、16年の第4四半期に開始すると発表した
3.4中国の政府系ネットサイト「無界新聞」で、習近平国家主席の辞任を求める公開書簡が、海外のサイトから転載されるという極めて異例の事態が起きた
3.4トルコ最大の日刊紙で、エルドアン政権に批判的だったザマンが、裁判所の決定により事実上接収された。裁判所が指名した管財人の下に置かれた同紙は、論調を政権寄りに一変させた
3.8フランスで、テロ事件の際、容疑者のスマートフォンのロック機能の解除を捜査当局が求めたにもかかわらずIT企業などが応じない場合、35万ユーロ(約4、300万円)の罰金と最大で5年間の懲役刑を科す刑法の改正案が議会下院で可決された。
3.8米国のFoxは、市民ジャーナリスト数百人が登録するアプリを運営する企業のFresco Newsと協力して、市民からの写真や動画をニュースなどで活用することを決めた。Foxに採用されると報酬が Fresco Newsへ支払われ、そのうち3分の2が寄稿者の収入になる
3.18ドイツの行政裁判の最高審である連邦行政裁判所は、一般世帯からの放送負担金の徴収は合憲であるとの判決を下し、計18件の上告をまとめて棄却した。原告は、受信機を所有していない世帯からも負担金を徴収することは、法の下の平等に反すると訴えていた
3.22カナダのトルドー新政権は、公共放送CBCに21年までの5年間に6億7、500万カナダドル(約580億円)の追加予算を割り当てることを明らかにした。CBCは先の政権下で予算削減を求められ、人員や独自制作の時間の削減を行ってきた
3.22ドイツの公共・商業放送事業者、送信事業者Media Broadcast、州メディア監督機関は、DVB-T2方式による地上HD放送を、サッカーUEFA欧州選手権の開催に合わせて、5月31日に開始することで合意した
3.22中南米諸国の有料テレビ契約件数が15年末時点で前年比4%増加し6、984万に達したと、調査会社Dataxisが発表した。国別ではブラジルが1、912万件で最も多く、次いで2位がメキシコ、3位がアルゼンチン
3.27カタール政府から財政支援を受け、首都ドーハを拠点に国際的な衛星ニュースチャンネルを運営しているアルジャジーラが、500人近い人員の削減を発表した。放送終了が決まっているアルジャジーラ・アメリカの700人も解雇するとみられ、大幅人員削減の背景には、カタール政府の財政悪化があると伝えられている
4.1ラジオ第2の気象通報が、アナウンサーによる読み上げから、音声合成による自動放送に変わった。気象通報は気象庁発表の国内、近隣諸国の観測点での気象データなどを音声で伝える1928年から続く番組。NHKが開発したシステムにより、気象庁の電文に基づいて原稿を自動作成し、アナウンサーに近い品質の合成音で読み上げる
4.4『連続テレビ小説』「あさが来た」の全156回の平均視聴率は関東地区(ビデオリサーチ調べ)で23.5%となり、02年の「さくら」を超えて今世紀最高を記録した。関西地区の平均は21.4%
4.4番組改定がスタートした。主な新設番組は次のとおりG-『うたコン』(火)、『グッと!スポーツ』(火)、『ニュースチェック11』(月~金)E-『コレナンデ商会』(月~金)、『ふるカフェ系 ハルさんの休日』(水)BS1-『激動の世界をゆく』(日)、『世界はRioをめざす』(日)、『超人たちのパラリンピック』(日)BSP-『スーパープレミアム』(土)、『2度目の○○』(水)R1-『A.B.C-Z 今夜はJ’s倶楽部』(火)R2-『NHK高校講座 仕事の現場real』(木)FM-『音楽ガハハ』(水)、『ゆうがたパラダイス』(月~木)
4.4英語によるテレビ国際放送「NHKワールドTV」(以下、NHKワールドTV)の番組を改定した。主な新番組は次のとおり・ニュース番組『NHK NEWSLINE』(月~日)・インタビュー番組『Direct Talk』(月~金)
4.6国際エミー賞の子どもアニメーション部門で、NHKが放送している『山賊の娘ローニャ』が部門最優秀賞を受賞した。この作品はスウェーデンの作家アストリッド・リンドグレーンの原作をアニメシリーズ化したもので、宮崎吾朗氏が監督を務めた
4.7NHKが開発した「ハイビジョン」と「緊急警報放送」が、電気・電子・情報・通信分野における世界最大の技術者の組織であるIEEE(米国電気電子学会)から、国際的に高い評価を受けてきた業績を表彰する「IEEEマイルストーン」に認定された
4.1415年の改正放送法施行によりインターネット活用業務が拡大したことを受けて、熊本地震の発生に際しては、地震発生8分後の午後9時34分から18日午前8時まで、断続的に総合テレビの同時配信を行った。この間、アクセス数は延べ500万を超え、15年9月の関東・東北豪雨災害の300万を上回った。また、今回初めて国内限定措置を解除し、海外からも視聴可能とした
4.18これまでツイッター上の慣習として行ってきた外部アカウントへのフォローを、4月末をめどにすべて解除する方針を明らかにした。インターネットガイドラインに定めた公平公正という公共放送の基本姿勢を堅持するために、やむをえないと判断したため
4.25役員人事で、NHK交響楽団理事長の木田幸紀および理事の森永公紀と今井純が専務理事に指名され、根本佳則、松原洋一、荒木裕志、黄木紀之、大橋一三の5人が新たに理事に任命された
4.8TBSラジオの番組『大沢悠里のゆうゆうワイド』が30周年で幕を閉じた。平日の朝8時30分から午後1時までニュースや情報を伝え続け、通算7、808回
4.21日本テレビは、同社ホームページに不正アクセスがあり、番組の視聴者参加イベントの応募者などに関する個人情報約43万件が流出したおそれがあると発表した
4.28北九州に本社を置くCROSS FMについて、親会社のネクスト・キャピタル・パートナーズ社は、持ち分の株式を化粧品などを手がけるDHCに譲渡した。CROSS FMは福岡県の県域局で、前身は経営破綻したエフエム九州。ネクスト社が経営再建を進めていた
4.1デジタル放送推進協会(Dpa)と次世代放送推進フォーラム(NexTV-F)が統合して、放送サービス高度化推進協会(A-PAB)が発足した。4K・8Kやスマートテレビなど、放送サービスの高度化と安定運用を推進する
4.1経済評論家や大学教授が呼びかけ人となっている「放送法遵守を求める視聴者の会」が、「TBSの安全保障関連法に関する番組は放送法に定めた政治的公平に違反しており、誠意ある回答がない場合はスポンサーに働きかける」との声明を出した。6日、TBSは「放送法に違反していない。表現の自由、民主主義に対する重大な挑戦であり看過できない」と反論
4.11サイバーエージェントとテレビ朝日の協業による動画事業「AbemaTV」が、本サービスを開始した。20を超えるチャンネルで、テレビと同様に24時間の番組表に沿って配信が行われる。視聴は無料
4.13総務省は、BSおよび東経110度CSによる超高精細度テレビジョン放送(4K・8K)の実用放送の実施に向けて、衛星基幹放送局の免許申請の受付を開始した。5月13日までの受付期間内にスカパーJSATと放送衛星システムの2社から申請があった
4.1814日と16日に震度7の地震があった熊本県で、4つの自治体が臨時災害放送局(災害FM)を開設した。東日本大震災では、送信機の準備が整わず早期に災害FMを開設できない自治体が相次いだが、今回は、総務省備蓄の送信機の貸し出しにより、スムーズな開設が可能となった
4.19国連人権理事会の特別報告者でカリフォルニア大学教授のデビッド・ケイ氏が、日本での表現の自由の状況を調査し、日本政府に対し、メディアの独立性保護と国民の知る権利促進のため緊急に対策を講じるよう要請したことを明らかにした
4.20国際的なジャーナリストの団体である国境なき記者団が世界180の国と地域の「報道の自由度」ランキングを発表した。日本は72位で15年の61位から順位を下げた
4.22Amazonは、プライム会員向けの音楽聴き放題サービス「Prime Music」に新たに「プライムラジオ」を加えた。いつでも途切れることなく好みのジャンルの音楽が聴ける。プライム会員は追加料金なしでの利用が可能
4.4米の視聴率調査会社のニールセンは、米衛星放送大手のDish Networkと業務提携の契約を結んだ。これにより、ニールセンはDishがおよそ1、400万件の映像配信サービス加入者に配っているセットトップボックスを通じて、番組視聴状況の詳細なデータを入手することが可能になった
4.5フランスでは5日の夜から6日の未明にかけて、テレビの地上デジタルチャンネルすべてがHDへ切り替えられた。これに併せて、約80%の世帯がセットトップボックスをアップグレードして対応し、残る20%は新しいテレビに買い替えた
4.11イギリスの公共放送BBCは、シェークスピア没後400年特別企画の一環として、BBC iPlayerでロイヤル・シェークスピア・カンパニー制作の舞台作品など、BBC以外が制作したコンテンツの提供を開始した
4.13ドイツの公共放送の財源需要を審査する独立委員会KEFは、17年から4年間の放送負担金の月額を0.3ユーロ(約36円)値下げし、17.2ユーロ(約2、100円)にすべきとの答申を州政府に提出した。13年の放送負担金制度導入後、大幅な余剰収入が発生したため、すでに一度、15年4月に負担金は値下げされている
4.14トルコ国内で、ロシアの国際ニュースネットワーク「スプートニク」のウェブサイトが、トルコ通信規制局のブロックにより見ることができなくなった。番組の中でロシアのプーチン大統領がトルコの政権に対し批判的な発言をしたこととの関連が疑われている
4.17韓国の公共放送KBSが13年にわたり放送してきた、地上放送唯一のメディア批評番組『メディア・インサイド』が、制作スタッフやメディア研究者が反対する中、春の改編のため放送を終了した
4.17米Amazonは、月額8.99ドル(約989円)と月額10.99ドル(約1、209円)の2種類の有料動画配信サービスを開始することを発表した。8.99ドルでは見放題の動画配信のみの利用だが、10.99ドルではそのほかに、商品のお急ぎ無料配送、聴き放題の音楽配信、容量無制限の写真のストレージサービスなども利用できる
4.18ABU(アジア太平洋放送連合)事務局は、オーストラリアの公共放送ABCが、7月に脱退する意向であることを明らかにした
4.25アルゼンチンの有力日刊紙La Naciónは、同社のウェブサイトで動画ニュース番組『La Nación PM』の配信を開始した。番組は月曜から金曜まで毎日、午後7時から30分間生で配信され、その後オンデマンドでの視聴も可能
4.28米メディア・コングロマリットComcast傘下のNBC Universalは、『シュレック』や『カンフー・パンダ』などのアニメで知られるDreamWorks Animationを38億ドル(約4、180億円)で買収することを発表した
4.29BBCは、15年度(15年4月~16年3月)のBBCの海外向けメディアの視聴者および利用者が前年比で13%増加し、3億4、800万人に達したと発表した
5.3「渋谷DEどーも2016」を5日までの3日間、東京・渋谷の放送センターで開催した。公開番組やステージショー、参加型企画を通して、NHKと番組の魅力を楽しんでもらう放送のテーマパーク。『ノージーのひらめき工房』(Eテレ)初の公開収録や、新番組『ごごラジ!』(ラジオ第1)の公開放送、また大型スクリーンでの8Kスーパーハイビジョン上映やハイブリッドキャストの体験コーナーなど、子どもから大人まで幅広い世代の来場者に向けた企画を実施した
5.1015年度の事業収入は前年度とほぼ同額の6、868億円、事業支出は104億円増の6、580億円で288億円の黒字、とする決算速報を公表した。事業収入のうち受信料収入は6、625億円で、前年度より131億円増えて過去最高となった
5.10脚本家の橋田壽賀子さんが理事を務め、芸術性の高い番組や制作スタッフに贈られる橋田賞を、『連続テレビ小説』「あさが来た」と、大森美香さん(脚本家/『連続テレビ小説』「あさが来た」)が、それぞれ受賞した
5.11ワールド・メディア・フェスティバルで、『NHKスペシャル』生命大躍進 第1集「そして“目”が生まれた」がドキュメンタリー部門調査・科学カテゴリーで、『HAIKU MASTERS』がウェブ部門ウェブベース・ミックスメディアカテゴリーで、それぞれインターメディア・グローブ金賞を受賞した
5.128月1日から衛星放送による4K・8Kの試験放送を開始することを発表した。番組制作のためのカメラや中継車などの機器は完成し、現在これを用いてコンテンツの制作を進めていること、また一般視聴者が試験放送を見ることができるよう、全国の放送局で受信装置の整備を進めていることを明らかにした。リオ五輪では、世界のアスリートたちの活躍を、迫力あふれる8K中継で伝える予定
5.20NHKワールドTVで、20~29日にかけて、伊勢志摩地区の自然や食、文化などを集中編成した。『Dining with the Chef』では地元の料理人と共に郷土料理を、また『Journeys in Japan』では外国人リポーターが南伊勢町を訪ね、この地域に伝わる昔ながらの暮らしぶりを紹介した
5.26放送技術研究所が研究成果を一般に向けて発表する「技研公開2016」を、29日までの4日間開催した(入場者2万371人)。70回目の今回は「スーパーハイビジョン」「インターネット活用技術」「立体テレビ」の3つを重点項目とし、「スマートプロダクション」「次世代デバイス」を加えた5つの技術を中心に、合わせて27の研究開発成果を展示した。なかでも目を引いたのが「シート型ディスプレー」。厚さ1ミリという驚きの薄さで、その薄さを真横からカメラ撮影する来場者が多く見られた
5.29『ニッポン戦後サブカルチャー史III 90’sリミックス』#1「“渋谷系”とDJカルチャー」を放送した。14年、15年と放送し、第3シリーズになる今回は、戦後の日本社会が大きな変化を体験した90年代のカルチャーに着目。第1回は、“渋谷系”と呼ばれた90年代ポピュラー音楽の原点を探り、渋谷が世界で一番アナログレコードが集まる街と呼ばれるまでになった秘密に迫った
5.9TOKYO MXは、レギュラー放送中の番組内で、ハイブリッドキャストを利用した4K動画CMの配信実験を開始した。特定のCMが流れた時点でハイブリッドキャストが自動的に起動し、リアルタイムで4KのCMが表示される
5.13在京キー局系の認定放送持株会社5社の16年3月期連結決算は、日本テレビHD、東京放送(TBS)HD、テレビ朝日HD、テレビ東京HDの4社が増収増益となり、フジ・メディアHDは視聴率が伸び悩んで減収になったが、都市開発事業などで補い増益を果たした
5.16BPOの放送人権委員会は、フジテレビが15年2月に放送した『カスペ!「あなたの知るかもしれない世界6」』の内容について、「放送倫理上の問題がある」という見解を公表した。番組は、自転車事故で母親を亡くした男性のインタビューと自転車事故のドラマで構成され、ドラマは、事故でけがをした小学生がわざと車にぶつかる「当たり屋」だったという内容。そのため、インタビューを受けた男性が「名誉を侵害された」とBPOへ申し立てをしていた
5.22日本テレビ系の番組『笑点』5代目大喜利司会者の落語家・桂歌丸さんが番組を卒業した。歌丸さんは放送開始以来、出演を続けてきたただ1人の落語家だった。後任の司会者には春風亭昇太さんが就任
5.2Amazonは、日本制作のドラマ『はぴまり~Happy Marriage!?~』の配信を公表した。漫画雑誌で人気のラブストーリーが原作。同社が日本でドラマを制作するのは初めてで、配信は6月22日から
5.12博報堂グループが16年3月に実施したインターネット調査によると、定額制動画配信サービスの利用者は8.6%で、使用するデバイスはパソコン58%、スマートフォン47.7%、テレビ40.7%だった
5.16日本ペンクラブは、通信傍受法改正に反対し、廃案を求める声明を発表した。例外的な状況に限定されていた制度の運用が、事実上ほぼ無制約に拡大するおそれがあり、民主主義と基本的人権の尊重を謳う憲法から逸脱するものであるとしている
5.21インターネットテレビ「AbemaTV」のアプリのダウンロード数が、累計300万を突破した。4月11日の本サービス開始から1か月余りで達成
5.24NTTドコモとKDDIはそれぞれ、8K映像の伝送に世界で初めて成功したことを公表した。NTTドコモはノキアと共同でリアルタイム無線伝送に成功し、一方、KDDIはNHK放送技術研究所と共同で多チャンネル伝送に成功した。多チャンネル伝送が実用化すれば、スポーツ中継などで、1つの画面で異なる角度からの映像を見ることが可能になる
5.27放送大学学園は、18年10月末までに関東地方で行っているテレビとラジオの地上放送を廃止し、11年に始めたBS放送へ完全移行すると発表した。インターネット配信も充実させており、15年には新たにオンライン授業も開始している
5.3米CBSは16年1〜3月期の決算を発表した。売上高は前年同期比で10%増、四半期ベースでは過去最高となる38億5、000万ドル(約4、240億円)を記録した
5.6FCC(米国連邦通信委員会)と司法省は、ケーブルテレビ事業者4位のCharter Communicationsによる、同2位のTime Warner Cableと6位のBright House Networksの買収を承認した
5.6フィリピンのマニラ首都圏・タギッグ市の地方裁判所は、商業局ABS-CBNに対し、大統領候補を中傷する内容のテレビ広告の放送禁止を命じた
5.7エジプトの裁判所は、アルジャジーラのニュース番組のプロデューサーと編集者、それにムスリム同胞団ニュースのリポーターの1人の、合わせて3人に対し、機密をカタールに漏えいしたとして、暫定的に死刑の判断を下した。6月18日の最高宗教権威者による最終判決も死刑
5.11イラン国営放送IRIBのモハンマド・サラフラズ会長が、5年の任期を3年以上残して辞任し、最高指導者ハメネイ師はアブドゥル・アリ・アスガル氏を新会長に任命した。辞任は健康上の問題とされている
5.12BBCは、地方紙などローカルメディア支援を巡って、業界団体New Media Associationと合意したことを発表した。ローカルメディアの記者150人分の人件費や、地域メディアのサイトでBBCの映像や音声を利用できるニュースバンクの設立などが計画されている
5.12イギリス政府は、次期特許状期間のBBCの在り方を示す放送白書を発表した。その中で、現在の内部監督機関BBCトラストを廃止し、監督機能を外部の独立規制機関Ofcomに移管することや、新たに内部に単一の執行責任機関として役員会を設置し、その役員の約半数を政府が任命することなどを提案した
5.17ブラジルで、公共放送EBCの会長が会長就任からわずか2週間で更迭された。12日に発足したテメル副大統領率いる暫定政権による、公共放送への介入を非難する声が上がっている
5.25EUの政策執行機関であるEC(欧州委員会)が、視聴覚メディアサービス指令の改正案を発表した。改正案では、NetflixやAmazonのような欧州でサービスを提供するVOD事業者に、提供するコンテンツのリストの20%を欧州作品とし、コンテンツの制作国等を明示するよう義務付けるとしている
5.26イギリスの商業テレビITVと米OTTサービスのHuluは、共同で8話のドラマシリーズを制作し、イギリス国内では衛星有料チャンネルITV Encoreで放送し、アメリカ国内ではHuluが独占的にネット配信することを発表した
5.31ドイツの公共・商業放送事業者は、DVB-T2方式による地上HD放送を全国18の都市圏で開始した。当面は試験放送の扱いで、従来のDVB-T方式によるSD放送と並行するが、動画圧縮規格を変更したため、HD放送を見るためには受信機の買い替えが必要となる
6.28月に開始する4K・8K試験放送のPR役となるナビゲーターに、モデルや俳優として活躍するディーン・フジオカ氏を起用することを発表した。同時に、NHKスーパーハイビジョンの公式ロゴも発表した
6.2第53回ギャラクシー賞(放送批評懇談会主催)のテレビ部門で『ETV特集』「“書きかえられた”沖縄戦~国家と戦死者・知られざる記録~」が、ラジオ部門で『遠くなる戦争を語り継ぐ~女性ノンフィクション作家の対話~』が、それぞれ優秀賞を受賞した
6.2「日本の食」を紹介するサイト「JAPANESE FOOD」を、NHKワールドTVの公式サイトに開設することを発表した。サイトでは番組の『Dining with the Chef』や『Let’s Cook Japanese』とも連動して、日本の食に関する情報や食にちなんだ日本の文化を幅広く紹介する
6.8千葉・幕張メッセで開催された情報通信関連のイベントInterop Tokyo2016で、テレビ映像とAR(Augmented reality:拡張現実)技術を組み合わせたCGキャラクターの表現技術を紹介した。来場者は主催者発表で14万945人
6.15アメリカ国際フィルム・ビデオ祭で、『ごちそんぐDJ』「のりまき」と『カガクノミカタ』「作ってみる」が教育部門の、『Asia Insight Special』「ベトナム戦争 フィルムの若者を探して」がドキュメンタリー部門の、それぞれゴールド・カメラ賞(カテゴリー1位)を受賞した
6.20スマホ向け公式アプリ「NHKニュース・防災」の提供を開始した。無料で最新ニュースを動画とテキストで見ることができるほか、気象情報や地震、津波、台風などの災害情報、自治体からの避難に関する情報も掲載する。災害時に、特別警報、警報、土砂災害警戒情報が出た時や、テレビ放送の同時配信を行う際には、現在位置と設定地域に応じてプッシュ通知も行う
6.2215年5月に定めた『クローズアップ現代』問題の再発防止策について、1年間の取り組み状況を発表した○すべてのニュース・番組を対象に「匿名チェックシート」を導入し、86のニュースと番組で計447回使用○直接の担当者とは別の職員や上司などが放送前の試写に参加する「複眼的試写」を、67番組で実施した○リスクを“見える化”する「取材・制作の確認シート」を『クローズアップ現代』へ導入。『NHKスペシャル』や『ETV特集』でも番組内容に応じて使用○「事実を追求」「事実で語る」という報道の原点に立ち返るための「報道倫理研修」を本部と地方で合わせて17回実施した。また、取材系の新人職員研修は、これまで1か月だった研修期間を2か月に延長
6.2227日から始まるテニスのウィンブルドン選手権の放送予定を発表した。ランキング上位の選手や錦織圭選手と対戦が予想される選手の試合で、放送予定がない一部の試合は、インターネットを通じてリアルタイムで配信する
6.28NHK経営委員会は19日に任期満了で経営委員長を退任した浜田健一郎氏の後任として、JR九州相談役の石原進氏を全会一致で選出した。石原氏は10年12月からNHK経営委員を務めている
6.30TBSラジオが、番組をダウンロードして聴取するポッドキャストの配信を終了した。同社はストリーミングによる新サービスの「TBSラジオクラウド」を6月6日に開始している
6.1NTTぷららのIPTVサービス「ひかりTV」は、有料衛星チャンネルなど18の専門チャンネルを、スマートフォンでリアルタイムに視聴できるサービスを始めた。これまでのサービスは、自宅の対応チューナーを経由する仕組みだった
6.1水戸市に本社を置く茨城放送が、放送設備などのハード部門を運営する子会社と合併した。同社は合理化の一環で11年に放送業務のソフト部門と放送設備のハード部門を分離したが、今回経営の効率化を図るため両部門を再統合した
6.3Netflixは、又吉直樹さんの芥川賞受賞作「火花」をドラマ化し、全10話の配信を始めた
6.8WOWOWなどの有料放送を無料で視聴できる不正なプログラムをインターネットで公開したとして、佐賀市の17歳の少年が不正競争防止法違反の疑いで逮捕された。プログラムをパソコンにインストールし暗号キーを入力すると、B-CASカードがなくても視聴が可能になる
6.8第42回放送文化基金賞が決まった。最優秀賞は、テレビドキュメンタリー番組『第30回民教協スペシャル しあわせ食堂 笑顔と孤独と優しさと』(青森放送)、テレビドラマ番組『年末ドラマ特別企画 赤めだか』(TBSテレビ)、テレビエンターテインメント番組『人生フルーツ ある建築家と雑木林のものがたり』(東海テレビ)、ラジオ番組『贄の森』(CBCラジオ)に贈られた
6.14総務省が公募した「IoTサービス創出支援事業」で、「テレビのIoT化とオーディエンスデータ連携による地域経済活性化実証プロジェクト」が採択された。インターネットに接続したテレビから収集可能な番組・CMの視聴状況を分析し、個々のユーザーに最適なレコメンドやクーポン提供などの新サービスを模索することで、ローカル局のビジネスモデル構築や地域経済活性化を目指す
6.30JEITA(電子情報技術産業協会)が4Kテレビに関するリーフレットを作成した。市販中の4Kテレビでは、124/128度CS放送やケーブルテレビ、IPTV、ネット配信の4Kコンテンツは視聴可能だが、18年に実用放送が開始される衛星基幹放送は、外付けチューナーなどの機器がなければ視聴できないと注意喚起している
6.30日本初のスマートフォン向けの有料放送サービス「NOTTV」が終了した。NOTTVは地上波テレビのデジタル化で利用可能となったV-High帯を使った「モバキャス放送」の1サービスで、モバキャスは NOTTVのほかに、BS・CSの有料放送6チャンネルを提供していたが、今回ですべてのサービスを終了した
6.1メキシコ政府は、通信放送法を改正しスペイン語だけでなく先住民の言語による放送を正式に認可することを発表した。メキシコには68の先住民言語があるとされている
6.10フランスの競争監視当局は、スポーツチャンネル2局による業務提携について、市場の独占に当たるとして禁止した。提携を計画していたのはフランスの有料放送Canal+と、カタールの衛星放送アルジャジーラ傘下で4年前にフランスで開局したBeIN Sportsの2局
6.10イタリアの公共放送RAIは、6月10日から7月10日まで開催されたサッカー欧州選手権のベスト8以降の7試合について、無料放送プラットフォームTivùsat上のRAIのチャンネルで4Kの試験放送を行った
6.13米調査会社のGallupは、米国内で新聞を「大いに」「かなり」信頼すると答えた人が20%まで落ち、73年の調査開始以来最低になったと発表した
6.14ワシントンの連邦控訴裁判所は、VerizonやComcastなどのISP(Internet Service Provider)事業者が、FCC(連邦通信委員会)が15年2月に定めた「ネット中立性ルール」の無効を訴えた裁判で、FCC勝訴の判決を言い渡した
6.14ケニヤの放送を監督するケニヤ通信庁は、無料地上放送のコンテンツの40%以上を国内制作のものとするという規制を、7月から施行すると発表した
6.19中国の国家新聞出版ラジオ映画テレビ総局は、外国製の番組フォーマットに課していた規制を強化する方針を明らかにした。7月1日以降、外国製の番組フォーマットに基づいて制作した番組を放送するには、放送の2か月前に申請し、許可を得なければならない
6.22米Wall Street Journalは、FacebookがCNNやNew York Timesなどの大手メディア企業や著名人らが作った動画を配信する契約を140件近く結び、制作者に払う契約金の総額は5、000万ドル(約52億円)余りに上ると報じた
6.23BBCは、インターネット接続テレビ技術としてHbbTV2.0.1を採用することを発表した。HbbTVは、フランスとドイツの公共放送を中心に開発した放送通信連携の技術で、ヨーロッパの双方向テレビの標準になっている
6.2727日に開幕したウィンブルドンテニス選手権の本選2週間の試合を、Eurosportが生中継した。Eurosportは米Discoveryが所有する有料テレビチャンネル。地上放送の生中継は引き続きBBCが行った
6.27米調査会社のニールセンは、16年第1四半期における成人の1日平均テレビ視聴時間は5時間4分で、Netflixなどの定額オンデマンドサービスに加入する世帯は半数に達したと、調査結果を発表した
6.28韓国の放送通信委員会は、337放送事業者の15年度の財務状況を公表、赤字が続いてきたIPTVが初めて黒字に転換したことが分かった。IPTVの売り上げは前年比28.3%増の1兆9、088億ウォン(約1、745億円)
7.2舞台美術に功績のあった人に贈られる「伊藤熹朔賞」の本賞を山口高志職員(デザインセンター、対象番組『SONGSスペシャル 井上陽水』)が、特別賞を廣谷鏡子職員(放送文化研究所)が受賞した
7.78月から開始するスーパーハイビジョン試験放送で、リオデジャネイロオリンピックについて8Kスーパーハイビジョンのパブリックビューイングを、東京と大阪の計6か所で実施することを発表した。開会式・閉会式と競泳、陸上など5競技をオリンピック放送機構と共同制作したものを放送するが、一部については生中継する
7.8第32回ATP賞テレビグランプリ(全日本テレビ番組製作社連盟主催)で、『ザ・プレミアム』「京都人の密かな愉しみ」がグランプリと最優秀賞を、『NHKスペシャル』「いのち 瀬戸内寂聴 密着500日」と『新春スペシャルドラマ』「富士ファミリー」が最優秀賞を受賞した
7.10第24回参議院議員選挙の開票に合わせて、放送と同じ内容をインターネットに同時配信した。14年の放送法改正後、災害や重要なニュース発生時には放送と同内容を同時にネットにも提供してきたが、選挙報道は初めてであった。『参院選2016開票速報(全国)』および開票日から一夜明けた11日朝の『おはよう日本』を同時配信した
7.11NHKワールドTVで、大相撲の本場所の取組を毎日、ダイジェストで伝える番組『GRAND SUMO Highlights』を開始した。番組では、幕内上位陣や注目の取組を中心に、十番前後をピックアップする。また、週末には、相撲の基本ルールや決まり手、往年の名力士たちなどを紹介する2分間のガイダンス『Sumopedia』を番組に続けて放送する
7.13総務省は、NHKによるJICT(海外通信・放送・郵便支援機構)への2億円の出資を電波監理審議会答申に基づいて認可した。JICTは、資金供給や専門家派遣などにより、通信・放送などの分野での日本企業の海外展開支援のため、官民が出資して設立
7.13NHKおよびA-PAB(放送サービス高度化推進協会)は、16年から2年間、BSの17チャンネルにおいて4K・8K試験放送を実施するが、その間、NHKがA-PABから番組送出業務の委託を受け、保有する設備を賃貸する業務を総務省が認可した。賃貸料は月額約367万円、委託料は月額約122万円
7.28全国の高校生が、アナウンスや番組制作などの技術を競い合う「第63回NHK杯全国高校放送コンテスト」の決勝が、東京・渋谷のNHKホールで行われた。全国1、664の高校から合わせて1万7、500人が参加し、各地の予選を勝ち抜いて決勝に進んだ代表の中から、2人の優勝者と4つの優勝作品が決まった
7.30東京・秋葉原で30、31日の2日間、NHKの番組や取り組みを紹介する夏祭りイベント「NHKワンダーランド秋葉原2016」を開催した。新世代のガールズポップスを紹介するFM番組『ヒャダインの“ガルポプ!”』拡大スペシャルや『J-MELO』『ごごラジ!』などの公開収録、NHKワールドが生み出したユニット「東京パフォーマンスどーも」によるステージなど、さまざまな催し物を実施した
7.4TBSテレビは、地震・防災やニュース速報のプッシュ通知、動画ニュースダイジェスト、専門記者によるニュースの解説などを配信するスマホ向け公式ニュース専用アプリ「TBS News i」の提供を開始した。重大ニュース発生時にはこのアプリ上でライブ配信も視聴できる
7.28毎日放送(MBS、大阪市)は、17年4月に複数の放送局を傘下に収められる認定放送持株会社に移行することを公表した。在阪局では初めて。毎日放送、GAORAのほか、番組制作会社のMBS企画など6社が傘下に入る予定
7.15V-Low帯を使った地域ブロック向けマルチメディア放送「i-dio」の自動車向けデジタルラジオ「Amanekチャンネル」が、本サービスを開始した。地上波最高音質での音楽や、走行位置に応じた天気情報やドライブスポット情報を定期的に自動音声で提供するサービスが特徴となっている
7.1540年前に日本企業が世界で初めて開発したVHS方式の家庭用ビデオデッキを、国内メーカーで唯一生産していた船井電機は、部品の調達が難しくなったため7月末で生産を終了すると発表した。同社は15年ほど前は国内外で年間約1、500万台を販売していたが、15年は約75万台にとどまっていた
7.15電波の有効利用に向け、サービスの在り方とそれを支える制度について検討してきた、総務省の「電波政策2020懇談会」が報告書を公表した。報告書では、電波の適正利用確保に必要な全般的な事務である「電波利用共益事務」の対象として、電波監視体制の強化、4K・8K、5Gの研究開発、公衆無線LAN整備など21の候補事業を選定し、その実施には相応の歳出規模が必要との考えを示した
7.19日本ジャーナリスト会議(JCJ)のJCJ大賞に、毎日新聞社の「憲法骨抜きを許した内閣法制局の対応をスクープ」が選ばれた
7.20プロサッカーのJリーグがイギリスの動画配信会社Perform Groupと、10年間で2、100億円の放映権契約を締結した。Perform Groupは、日本でスポーツコンテンツのストリーミング配信サービスDAZN(ダ・ゾーン)を開始する。この契約で17年のシーズンからJ1、J2、J3の全試合が配信される
7.20横浜市のニュースパーク(日本新聞博物館)が、常設展示の内容を一新し、学校向けの体験プログラムも充実させてリニューアルオープンした
7.2215年11月から総務省で行われてきた「放送を巡る諸課題に関する検討会」の、第一次取りまとめ案が公表された。取りまとめ案では、放送が時代に応じ新たな役割を果たしていくために、公益性と収益性が両立可能な枠組みを再構築していく必要があるとし、今後議論すべき論点を「新サービスの展開」「地域に必要な情報流通の確保」「新たな時代の公共放送」の3項目に分けて提示した
7.1米Amazonは、公共放送PBSの子ども向け番組をほぼ独占的に有料配信することでPBSと合意したことを明らかにした。PBSでの放送後6か月でAmazon Primeから配信される
7.1インドの公共ラジオ局AIRは、番組『Mann Ki Baat(心の中のこと)』をインド国外のバングラデシュで放送することを発表した。バングラデシュの主要言語であるベンガル語に翻訳されて放送される
7.3メキシコのTV Aztecaは、テレノベラの制作から撤退すると発表した。テレノベラはラテンアメリカで人気の高いシリーズメロドラマだが、メキシコでは有料放送などの拡大で視聴習慣が変わり、TV Aztecaは15年の売上高が前年比で減少する事態に陥っていた
7.5パリに本拠がある国境なき記者団は、16年前半の6か月間にラテンアメリカで21人のジャーナリストが殺害されたと発表した。最も多いのはメキシコで9人、続いてグアテマラが5人、ホンジュラスが3人
7.5イタリアの通信規制庁は15年度の年次報告書を発表した。それによると、国内テレビ放送市場(受信料収入を含む)は、衛星有料放送Sky Italia、大手商業放送Mediaset、公共放送RAIの上位3社で全収入の90%近いシェアを占める「3強体制」が続いている
7.11BBCは、テレビ放送の廃止や国際放送との統合が検討されていた国内向け24時間ニュースチャンネルを、現状のまま存続させることを決めた
7.11イギリスの上院放送通信委員会は、政府が政策課題としているチャンネル4の民営化案について、反対する意見を表明した。チャンネル4は82年に地上テレビチャンネルとして放送を開始し、公共事業体が広告放送で運営する非営利ビジネスモデルを採用している
7.13公共放送フランステレビジョンのエルノット社長は、今後4年間でさらに500人の職員を削減する合理化計画を発表した。それによって5、000万ユーロ(約57億円)の経費削減になるという
7.18米の消費者テクノロジー協会(CTA)は、米国内で1台以上ラジオがある家庭の割合が95%であると発表した。しかし、家庭内にあるラジオの台数は減少傾向で、実際に使われている割合も、スマホなどの普及で80年代の3分の1程度に減っている
7.19トルコのメディア規制機関は、亡命中の宗教指導者フェトフッラー・ギュレン師との関係が疑われるテレビやラジオ24局の免許を剝奪し、28のニュースサイトの閲覧をブロックした。トルコ政府は、15日に起きたクーデターをギュレン師が主導したとみている
7.25米最大手の通信事業者Verizonは、Yahoo!の中核サービスであるインターネット事業を48億3、000万ドル(約5、070億円)で買収することを明らかにした
7.26韓国の放送・通信行政を所管する未来創造科学部は、17年2月に開始予定の超高精細度テレビ(当面4K)の放送標準方式に、北米式(ATSC3.0)を採択したと発表した
8.1地デジ難視聴対策の衛星セーフティネット事業終了後のBSの帯域を活用し、超高精細映像を映し出すスーパーハイビジョン(4K・8K)の試験放送を開始した。番組内容はリオ五輪をはじめ、世界の遺跡や自然の特集、ドラマなど。NHKの各放送局やふれあいホールなどで視聴できるが、一般向けには18年に開始予定の実用放送に合わせてチューナーなどが発売される
8.2障害者と高齢者の視点で戦争を考える『ハートネットTV シリーズ 戦後71年』を3回にわたって放送した2日 「シリア難民であり障害者である私たち」3日 「わたしが見た“ろう者の戦争”」15日 「忘れられない、雨~認知症と沖縄戦の記憶~」
8.5リオ五輪の開催に併せて、試験放送や放送同時配信実験を行った。8Kパブリックビューイングでは、開会式と閉会式、陸上競技や水泳など、合わせて34時間45分生中継し、大会期間中に181時間15分の試験放送を行った。また、ハイブリッドキャストでは「4Kライブ配信」や、競技の開始時間に戻って再生できる「早戻し再生」サービスの提供を行った。「NHKスポーツ」アプリやパソコンに向けてインターネットで放送の同時配信を行う「試験的提供A」では、1日最大4時間程度、合わせて49時間27分のネット配信を行い、総訪問者数は67万7、000人だった
8.18全国の中学生がテレビやラジオ番組の制作技術とアナウンスや朗読の技術を競う「第33回NHK杯全国中学校放送コンテスト」の決勝が東京・千代田区で行われた。全国649校が参加した中、テレビ番組、ラジオ番組、アナウンス、朗読の4部門で最優秀賞が選ばれた
8.21アジア・太平洋地域の学生が手作りのロボットでアイデアと技術を競う「ABUアジア・太平洋ロボットコンテスト」が、タイの首都バンコクで開かれた。16の国と地域から17の大学が参加し、ハイブリッドロボットが風力や磁力を使って、自走動力を持たないエコロボットを動かしながらゴールを目指すタイムを競った。マレーシア工科大学が優勝し、日本代表の東京大学は準決勝で敗退した
8.26ワンセグでテレビ放送を視聴できる機能のある携帯電話を所持した場合、NHKと放送受信契約を結ぶ義務があるか否かが争われた裁判で、さいたま地方裁判所は「受信設備の設置にはあたらない」とし、契約義務はないとする判決を言い渡した。NHKは直ちに控訴した。これに対し高市総務大臣は「受信契約締結義務の対象と考えている」と述べ、訴訟の推移を見守る考えを示した
8.27防災の知識を楽しみながら学ぶことができる「防災パーク2016」を、27・28日の2日間、東京・渋谷の放送センターで開催した。会場には40mまで届くはしご車などが展示されたほか、防災に関するさまざまな体験ができるコーナーや、地震の揺れを再現する車両も設置された
8.30老朽化の進む東京・渋谷の放送センターを20年から現在の敷地で順次建て替え、36年までに合わせて3つの建物を建設する基本計画を取りまとめ、経営委員会の議決を得て公表した
8.1日本レコード協会は熊本地震の支援策として、熊本県内の臨時災害FM局に対して、臨時災害放送の期間中の使用料免除を決めた。同様の免除は東日本大震災時にも実施している。JASRAC(日本音楽著作権協会)も7月下旬から実施
8.1NHKと長崎県の民放4局が、長崎原爆資料館で、過去に放送した被爆や平和関連の番組の上映会を共同で開催した。1日からの1週間で16本を上映、延べ1、147人が参加した。5日から14日まではNHK広島局でも、NHKと広島県の民放4局が上映会を開催して24本の番組を上映し、延べ619人が訪れた
8.4radikoが類似アプリの「Raziko」の配信中止を求める文書をアプリの開発者に送付したことを、ウェブサイトで公表した。radiko側は「当社に無断で配布しており、潜脱的な方法で当社番組の受信や録音を可能にし、正規サービスの存続自体が困難になりかねない」と主張している
8.8天皇陛下が、ビデオメッセージで象徴天皇としての務めについてのお気持ちを表された。ビデオは事前に御所の応接室で収録されたもので、約11分。午後3時からNHKと民放各社が一斉に放送した
8.9BPO(放送倫理・番組向上機構)の青少年委員会は、テレビで残虐なシーンを放送する場合に配慮を求める「委員長コメント」を公表した。ドラマの放送で、視聴者から「死体の描写がグロテスクすぎる」「子どもや青少年が見た時の影響が怖い」などの意見が多数寄せられ、こうした可能性がある場合は番組冒頭で事前表示をするなどの工夫を求めた。「提言」などを行うための「審議」までは進まないものの、放送局に配慮を促すため、委員長コメントを出した
8.10LINEは、ライブ配信プラットフォーム「LINE LIVE」で、これまで著名人や企業に限られていた動画配信を一般ユーザーも行えるようにした。「LINE LIVE」は15年12月のサービス開始以来、芸能人や放送局などによるコンテンツのライブ配信を行い、16年6月末の時点で累計視聴者数は3億5、000万人を突破していた
8.11国民の祝日「山の日」に合わせて、長野県のテレビ松本ケーブルビジョンが、標高3、180mの槍ヶ岳山頂からの4K中継を実施した。3、000mを超える山からの4K中継は、世界でも例がない。この中継は、ケーブルテレビ事業者58社が放送する4Kチャンネル「ケーブル4K」で放送された
8.23イギリスの動画配信会社Perform Groupは、スポーツの試合をライブ配信するDAZNのサービスを開始した。コンテンツは日本のプロ野球や海外サッカーのほか、ダーツや馬術などもあり17ジャンル。ライブ配信のほか、見逃し配信もあり月額料金は1、750円
8.307月7日に亡くなった永六輔さんをファンと共にしのぶイベント「ばらえてぃ 永六輔を送りまSHOW」が、東京・赤坂で開かれた
8.2ポーランドの公共放送の監督機関であるRNM(国家メディア委員会)は、公共放送ポーランド・テレビのクルスキ会長の解任を決定した。同会長は1月に就任したばかり、RNMも7月に新設されたばかりである
8.2韓国の中小企業庁は、中小企業の製品と農畜水産物を専門に販売する公営のテレビショッピングチャンネル「アイムショッピング」が、開局から1年で1、718品目を販売し、6、147億ウォン(約560億円)の売り上げを達成したと発表した
8.5ブラジルのTVグローボは、5日から21日まで開催されたリオ五輪で、NHKとの協力により8Kによる試験放送をリオ市内で実施した。放送したのは、水泳や陸上競技、柔道など競技の一部と閉会式。特設会場でパブリックビューイングにより視聴された
8.8米OTTサービスのHuluが、これまでの無料広告モデルを近く終了し、課金型の有料モデルのみでサービスを続けると複数のメディアが報じた
8.11アリアナ・ハフィントン氏が新しい会社を立ち上げるために、近くHuffington Postを去ることを明らかにした。同氏は、05年にニュースやブログなどを掲載するHuffingtonを共同で設立し、アメリカを代表するリベラル派のデジタルメディアに育て上げた
8.16シンガポールの国会は、メディアと通信の融合に対応するため、メディア全体を所管するメディア開発庁と情報産業分野の規制・新興を担う情報通信開発庁を再編し、情報通信メディア開発庁と政府テクノロジー機構を設立する法案を可決した
8.17ドイツの有料放送Sky Deutschlandは、16年秋から2つのチャンネルで4K本放送を開始すると発表した。放送は両チャンネルともサッカーの試合で、Sky Deutschlandは、これに併せて4K対応のセットトップボックスSky Pro+の提供を始める
8.17米大統領選挙のドナルド・トランプ共和党候補の選対本部最高責任者に、保守系ニュースサイトBreitbart Newsのスティーブン・バノン会長が就任した。同ニュースサイトは右寄りの攻撃的な報道で知られる
8.22台湾で民視テレビが『政経看民視』という時事討論番組を開始し、午後8時からのゴールデンタイムに4つの討論番組が林立することになった。他局から人気司会者を引き抜いたこともあり、この番組の初日の視聴率は他の3つの討論番組を引き離して首位に立った
8.25Vice Media創設者のシェーン・スミス氏はエジンバラ国際TVフェスティバルで、「もしBBC会長になったら、BBC3をテレビで再開する」と発言し、BBCが若者向けのBBC3を2月にテレビチャンネルとしては廃止し、オンラインに特化したことは失敗だったと述べた
8.29フランスで、商業放送最大手のTF1傘下のLCIが地上デジタルの第26チャンネルとして、24時間ニュースの放送を開始した。9月1日には、公共放送フランステレビジョンの新チャンネルFrance infoが第27チャンネルとして同様の24時間ニュースを開始
9.1ラジオのインターネットによる同時配信「らじる★らじる」を、今までの4エリア(東京、大阪、名古屋、仙台)に加えて、新たに広島、福岡、札幌、松山の4エリアでもサービスを開始した
9.1盛岡局では、16日まで台風10号に関する防災・ライフライン情報を、ラジオだけでなくインターネットでも同時配信した。県域ラジオの災害時同時配信は、4月の熊本地震に続いて2回目である。岩手県は、山地が多くAMラジオの受信状態は必ずしも良くない。熊本地震と同じ方法で、きめ細かく被災地の状況を伝えた
9.77月に報じた「天皇陛下『生前退位』の意向」に関する報道が、16年度の新聞協会賞に選ばれた。受賞理由について新聞協会は、「皇室典範の改正のみならず、現代にふさわしい皇室像や憲法改正を巡る国民的議論を提起し、報道機関の存在意義を知らしめた」「皇室制度の歴史的転換点となり得るスクープ」と高く評価している
9.8リオデジャネイロオリンピックの放送では、インターネットのサービスを大幅に拡充したと発表した。現地から送られてくる競技映像をそのまま配信する「ライブストリーミング」は2、500時間を超えた。また、特設サイトとアプリ、それにYouTubeのNHK公式チャンネルを合わせたハイライト動画の再生回数は、8月末時点で7、900万回に達した
9.818年の『大河ドラマ』が「西郷どん」に決まった。原作・林真理子、脚本・中園ミホ。維新のヒーロー西郷隆盛には肖像写真が1枚も残っておらず、その生涯は謎に満ちている。女性クリエーター2人が、女性の視点で繊細かつダイナミックに、新しい西郷像を描き出す
9.8フランスのルーブル美術館と8K番組の国際共同制作を行ったことを発表した。「ミロのビーナス」「モナ・リザ」など、同美術館が所蔵する世界最高の名作9点を撮影。音楽は千住明の作曲によるオリジナルの楽曲で、22.2チャンネルの立体音響で制作
9.198日(日本時間)に開幕し12日間の熱戦を展開したリオパラリンピックが閉幕したが、今回初めて大会期間中毎日、競技を総合テレビで生中継した。生中継74時間を含めて133時間余りのテレビ放送を行い、放送時間の合計はロンドン大会の約3倍になった。競技のライブストリーミングや見逃しなどのインターネットサービスも展開した
9.25文豪トルストイの大作「戦争と平和」をBBCが2年半かけてドラマ化した超大型歴史ドラマ『戦争と平和』(全8回)の放送を総合テレビで開始した。28日には、スコットランド女王メアリー・スチュアートの波乱の人生を描く海外ドラマ『クイーン・メアリー 愛と欲望の王宮』(全22回)の放送をBSプレミアムで開始
9.29KDDI株式会社、株式会社ジュピターテレコム、日本デジタル配信株式会社と共同で、4K・8K放送をケーブルテレビ経由で見るための小型受信装置を初めて試作開発したことを発表した。この装置はNHKが開発した「複数搬送波伝送方式」を採用しており、既存のケーブルテレビの設備や伝送路をそのまま利用できる利点がある
9.1日本海テレビ(鳥取市)、山陰放送(米子市)、山陰中央テレビ(松江市)の民放3局は視聴率向上を目指し、共同キャンペーンを開始した。「やけくそ企画」と銘打ち、100台のテレビを無料配付する
9.12BPOの放送人権委員会は、テレビ朝日が14年12月に放送した『世紀の瞬間&未解決事件 日本の事件スペシャル「世田谷一家殺害事件」』について、「放送倫理上重大な問題があった」とする勧告を公表した。出演した遺族の女性から名誉侵害などの申し立てがあり、「申立人に対する公平さと適切な配慮を著しく欠いていた」と判断した
9.9総務省は「放送を巡る諸課題に関する検討会」の第一次取りまとめを公表するとともに、7月から8月にかけて行った意見募集の結果を公表した。「新サービスの展開」「地域に必要な情報流通の確保」「新たな時代の公共放送」などの課題に対する対応の方向性を取りまとめた
9.1418年に開始される予定の4K・8K衛星基幹放送に向けて、総務省は、放送衛星システムに衛星基幹放送局の、スカパーJSATに衛星基幹放送試験局、衛星基幹放送局の予備免許を付与した
9.14テレビ番組の企画などに参加することでポイントが貯められる「CHARiN」のサービスを展開するHAROiD社と、「Ponta」ポイントを運営するロイヤリティ マーケティング社の提携が発表された。これによりCHARiNポイントをPonta提携店舗のコンビニや飲食店での支払いに活用できるようになった
9.14JASRACは、09年に公正取引委員会から受けた排除措置命令の取り消しを求める審判請求を取り下げたと発表した。JASRACは各放送局と、楽曲の使用料について、曲数や時間を問わず一定額を徴収する包括契約を結んでいるが、排除措置命令はこれが実質的に他の音楽著作権管理事業者を排除し、独占禁止法に違反していると指摘。15年9月、文化庁、他の管理事業者、NHK、民間放送連盟との5者協議で、新たな算出基準で合意したことから審判請求を取り下げた
9.21総務省が4K・8K衛星基幹放送の業務認定申請のための説明会を開催した。対象周波数は、地デジセーフティネット放送終了後のBS右旋、BS左旋、CS110度左旋。うちBS右旋周波数については、現在放送している事業者が帯域を一部返上する“幅寄せ”に協力した場合、優先的に審査を行う
9.23電通は、インターネット上の広告を契約どおりに掲載せずに、少なくとも111社の顧客企業に合わせて2億円余りの広告料を不適切に請求した可能性があると発表した。17年1月17日、電通は、不適切な請求は顧客企業96社に対し、総額で1億1、000万円余りだった、とする調査結果を発表した
9.26Netflixが制作・配信しているオリジナルドラマ『ハウス・オブ・カード』の放送がフジテレビで始まった。地上波での放送は初めて
9.1BBCの受信許可料制度が改正され、iPlayerで見逃し視聴のみを利用する場合も受信許可料の対象となった。これまではiPlayerによるライブ視聴は支払い義務の対象だったが、見逃し視聴のみの場合は対象とならなかった
9.2ギリシャ政府は、全国向け地上デジタルの商業放送の放送免許の入札を行い、既存の8局のうち2局と新規参入2局の合わせて4局が、合計2億4、600万ユーロ(約270億円)で落札した
9.7全米新聞協会(Newspaper Association of America)は、名称から“新聞”を外し、「ニュースメディア連合」(News Media Alliance)とすることを明らかにした。今後は、紙媒体を持たないメディアも受け入れる
9.12香港の商業ラジオ局Metro Broadcastが、デジタルラジオ3チャンネルの放送免許の返上を政府に申請したと表明した。これにより3つの商業局すべてが撤退となり、残るは公共放送のRTHKだけとなった
9.12韓国で、1978年に観測を始めて以来、最大規模となるM5.8の地震が発生したが、地上放送やケーブルテレビ・衛星放送向けの総合編成チャンネルなど主要10チャンネルの地震速報が、韓国気象庁の発表時刻から平均で7分、最大18分遅れたことが分かった
9.14タイのNBTC(国家放送通信委員会)は、事業者の負担を軽減して経営を支援するため、デジタル放送事業権料を大幅に削減すると発表した。NBTCが15年に得た事業権料は5億8、000万バーツ(約17億円)だった
9.15イギリス政府は、BBCの特許状と、BBCと政府が結ぶ枠組み協定書の草案を公表した。その中で、BBCトラストを廃止し新たに役員会を内部に置く件は、当初の計画では半数が政府任命とされ政府の直接的影響が懸念されたが、その数が減少するなど、政府案が後退し、全体としてBBCが満足する結果となった
9.17イタリアの公共放送RAIは、Rai Playの名称の新しいアプリを開発し、Rai TVのオンデマンドサービスを刷新した。このサービスではライブストリーミングのほか、7日間の見逃しサービスなども利用できる
9.20ブラジルの通信社Agência Brasilによると、同国連邦公共省は、YouTubeが児童への広告に関する規制に違反しているとして、同サイトを運営するGoogleの現地法人に対し提訴の手続きを開始した
9.21イギリスのチャンネル4は、18年平昌と20年東京のパラリンピックの国内放送権について、国際パラリンピック委員会と合意したことを発表した。チャンネル4は放送法で設置された公共機関で、広告放送を運営財源としている
9.26民主党クリントン、共和党トランプの両大統領候補の1回目の討論会が行われ、これまでに行われたうちで最も多い約8、400万人が全米で視聴した
9.28Comcastなど大手ケーブル事業者で作る全米ケーブル電気通信連盟は、ネットの普及でケーブル事業全体が伸び悩んでいることから、これまで65年間行ってきた年次大会を廃止することを明らかにした
10.1NHKワールドTVが、ジュピターテレコムが運営するケーブルテレビ多チャンネルサービス「J:COM TV」での放送を開始した。これにより、国内での視聴可能世帯数はこれまでの3倍近い約470万になった
10.316年度後半期の番組改定がスタートした(BS1は野球シーズン終了の11月7日から)。主な番組は以下のとおりG-『連続テレビ小説』「べっぴんさん」(月~土)、『発掘!お宝ガレリア』(水)、『超入門!落語 THE MOVIE』(水)E-海外ドラマ『100 オトナになったらできないこと』(水)、『ねほりんぱほりん』(水)BS1-『Bリーグ』(金)、『世界はTokyoをめざす』(日)、『東京オリパラ団』(日)BSP-『ザ・プロファイラー~夢と野望の人生〜』(木)
10.3NHKワールドTVでは、熊本地震の被災地の熊本や大分をはじめ、九州に関連したニュース・番組を10月に集中編成。初日の3日は、『J-Trip Plan』「そうだ、温泉に行こう!熊本」を放送した
10.6放送技術研究所が、プライムタイム・エミー賞の技術部門賞「フィロ・ファーンズワース賞」をアジアで初めて受賞することが決まった。64年東京五輪での日米間衛星中継や、スーパーハイビジョンの研究開発など、これまでの成果が評価された
10.9震度7を観測した熊本地震から半年。日本の住宅が抱える“新たなリスク”と、活断層の地で今後も暮らすかどうかの選択を迫られる村について、2本の『NHKスペシャル』を放送した9日「あなたの家が危ない~熊本地震からの警告~」14日「活断層の村の苦闘~熊本地震・半年間の記録~」
10.10体育の日のスペシャル番組の一環として、「TOKYO どこでも競技場@渋谷」を実施。パラアスリートが渋谷の街に出て、高い身体能力を披露した。この催しは、東京オリンピック・パラリンピック組織委員会の公認プログラムの1つに認定されている
10.15フランス・カンヌで開かれた世界最大級のコンテンツ見本市であるMIPCOMで、高精細な4Kとテレビが表現できる映像の明暗の幅を拡大するHDR(High Dynamic Range)の技術を用いて制作した『精霊の守り人』を、150インチの大画面で上映した。25日には、パリのルーブル美術館で、8K・HDR制作の『ルーブル 永遠の美』(59分版)を美術関係者、マスコミ関係者向けに上映した
10.19自転車を盗んだとして逮捕された静岡局の職員が、諭旨免職の処分となった
10.24ABU(アジア太平洋放送連合)加盟の放送機関が制作したテレビ・ラジオ番組の中で優れた作品に贈られるABU賞の授賞式が、インドネシアのバリで行われた。テレビ・ラジオ合わせて13部門に271作品の応募があった中、NHKの『アスリートの魂 野村忠広 最後の背負い投げ』がスポーツ番組部門の最優秀賞に当たるABU賞を受賞した
10.31『精霊の守り人』シリーズのシーズンI、IIで聖導師役を演じてきた平幹二郎さんが亡くなったため、シーズンIIIより同役を鹿賀丈史さんが担当することを発表した
10.4朝日放送(大阪市)は、テレビに登録された郵便番号に応じて、その地域に関係する災害情報をテレビ画面に強制表示する実証実験を始めた。特別警報や避難情報など4種類の情報が対象。本放送にオーバーレイで表示し、CM中には表示を消す国内初の方式
10.25日本テレビは、15年10月に放送したNNNドキュメント「南京事件 兵士たちの遺言」について産経新聞が報じた記事は、番組が放送した事実と大きく異なっているとして、産経新聞へ抗議した
10.26在京キー5局による、広告付きで無料配信する番組見逃しサービス「TVer」(ティーバー)が、サービス開始1周年を迎え、アプリのダウンロード数は350万を超えた。当初50本程度だった配信番組数が約100本になるなど、サービスを拡大している
10.3ビデオリサーチは、関東地区で、録画番組(追っかけ再生も含む)の視聴状況を測定する「タイムシフト視聴調査」を本格的に開始した。対象は、13年からタイムシフト調査を行ってきた300世帯と、従来のリアルタイム調査600世帯を統合して、900世帯。放送時点から7日以内の録画再生をタイムシフト視聴とし、また従来のリアルタイム視聴率とタイムシフト視聴率を合計した視聴率(重複分を除く)を「総合視聴率」とする
10.11ラジオ放送をネットで配信しているradikoが、過去1週間に放送された番組を後から聴ける「タイムフリー聴取機能」の実証実験を開始した。この「タイムフリー」には、LINEやFacebook、TwitterなどのSNSを通じて、番組を知り合いと共有できる「シェアラジオ」の機能も盛り込んでいる
10.13NTTぷららなどが運営する映像配信サービス「ひかりTV」が、16年12月からBS民放5社の放送をIP再放送することを公表した
10.17世界最大級の番組・映像・デジタルメディアの国際見本市MIPCOM2016がフランス・カンヌで20日まで開催された。108か国からテレビ・映像メディア関係者が参加。今回は日本が「Country of Honor」に選ばれたこともあり、日本からは15年の1.5倍、500人が参加した
10.19総務省が、情報通信審議会に対して、「視聴環境の変化に対応した放送コンテンツの製作・流通の促進方策の在り方」を諮問し、検討委員会が設けられた。9月に公表された「放送を巡る諸課題に関する検討会 第一次取りまとめ」で、放送コンテンツを積極的にインターネット配信していくことが、視聴者の利便性向上や放送の社会的価値の維持・向上につながる可能性がある、と示されたことを受けての対応
10.19総務省は18年に開始予定の4K・8KのBS・東経110度CSの実用放送に、ビーエス朝日、BSジャパン、BS-TBS、BS日本、ビーエスフジ、WOWOWなど10社から申請があったことを公表した。NHKは今回の申請受付に合わせて、別途、認定を申請した
10.1ドイツのARDとZDFが共同で制作する、14歳から29歳までの若者向け番組のインターネット配信サービス「funk」が始まった
10.3パキスタン電子メディア規制機関は、インドの映画関係者らがパキスタンのアーティストらを排除することを決めたことに対抗して、国内のケーブルテレビなどからインドの番組を完全に排除するよう要請した
10.12イギリスの文化・メディア・スポーツ省は、BBC新特許状の草案で示された高額報酬者の公表義務について、17年に分社化予定の制作部門「BBCスタジオ」を対象外とする方針を示した。BBCは、番組制作に影響し競争力が損なわれると、公表に反対していた
10.13アメリカのジャーナリスト保護委員会は、大統領候補のトランプ氏について「報道陣をうそつき、クズなどと侮辱する彼の言動は、合衆国憲法修正第1条の精神に反する」と非難する異例の声明を発表した
10.15イタリアのレンツィ首相は、17年予算法を閣議決定し、公共放送RAIの受信料を17年1月から値下げして年額90ユーロ(約1万350円)にすることを関連法に盛り込んだことを明らかにした
10.17メキシコで、全国向けの地上放送を行う新テレビ局TV Imagen(イマーヘン)が開局し放送を開始した
10.22米AT&Tは、傘下にCNNなどを擁するTime Warnerを854億ドル(約8兆8、000億円)で買収すると発表した
10.25米AT&TのR.スティーブンソンCEOは、15年に買収した衛星放送事業者DirecTVで、月額35ドル(約3、605円)でネット動画を配信するOTTサービス「DirecTV Now」を11月末から始めることを明らかにした
10.25インドネシアのバリで開かれた第53回ABU総会において、高大榮KBS社長が第15代会長に選出された。任期は17年1月から3年間
10.26BBCの人気番組『Great British Bake Off』が最終回を迎え、1、590万人に上る最大視聴者数を獲得した。この番組は、素人がケーキ作りで腕前を競うリアリティー番組で、視聴占有率でトップを走る人気番組
10.26イギリス政府は、17年1月に発効する新特許状で新たに設置されるBBC役員会の会長の公募を開始した。役員会会長は公正でオープンな競争で人選を行い、政府が任命することになっている
10.26カナダの放送・通信の規制監督機関は、15年の通信事業者などによるインターネット事業全体の収入総額が98億カナダドル(約7、800億円)となり、ケーブルや衛星事業者が行う有料テレビ放送事業の89億カナダドル(約7、100億円)を初めて上回ったと発表した
10.28ドイツの16州の首相は、公共放送の放送負担金の月額を、17年1月から4年間、現行の17.5ユーロ(約2、100円)で据え置くことで合意したと発表した
10.31オーストラリアの通信事業者Optusが、公共放送ABCのオンデマンドサービスABC iviewや、映画・娯楽番組を提供する商業サービスStanなどのモバイル・ストリーミングを開始することが明らかになった
11.2NHKが主催する教育コンテンツの国際コンクール「日本賞」の授賞式が東京・渋谷の放送センターで行われた。43回目となる16年は、58の国と地域から316の作品が寄せられ、グランプリ日本賞にカナダの映画「消えたブロガー“アミナ”」が選ばれた。NHKのアプリ「プロフェッショナル 私の流儀」は、クリエイティブ・フロンティア部門の最優秀賞(経済産業大臣賞)を受賞した
11.218年度の『大河ドラマ』「西郷どん」の主役に、『連続テレビ小説』「花子とアン」でヒロインの夫を演じ一躍注目を集めた役者の鈴木亮平が決まった
11.38日に投票が行われるアメリカ大統領選挙に関連して、BS1で『BS1スペシャル』「変貌するアメリカ~2016米大統領選を読み解く~」を、また5日には総合で『NHKスペシャル』「揺らぐアメリカはどこへ 混迷の大統領選挙」を放送した
11.916年度上半期の営業業績と中間決算を発表した。営業業績は、放送受信契約総数の増加が35.3万件、衛星契約の増加は40.7万件となった。中間決算は、事業収入が3、561億円で16年度予算に対して50.8%の進捗率、このうち受信料収入は前年同期を70億円上回る3、387億円である
11.13大相撲九州場所で、午後4時から6時まで8Kの試験放送を開始した。期間は千秋楽の27日まで。音声は、土俵の臨場感が伝わるよう22.2チャンネルによる3次元の立体音響を使用
11.16オリンピックをテーマにする19年の大河ドラマの企画を発表した。近現代が舞台になるのは33年ぶり。日本が初参加した1912年のストックホルム大会から64年の東京大会までの52年間を、時代に翻弄されたスポーツ選手たちを通して描く。脚本は『連続テレビ小説』「あまちゃん」を担当した宮藤官九郎
11.18ネットラジオの「らじる★らじる」で、地域放送局の番組の聞き逃しに対応した試行配信を開始した。各地域放送局のラジオ番組の聞き逃し対応は一部の局で行われていたが、今回、新たに15局が聞き逃し対応のサービスを始めた。期間は1週間
11.22福島県沖を震源とするM7.4の地震があり、津波警報発表と同時に、アナウンサーが「今すぐ逃げてください」「みなさん東日本大震災を思い出してください。命を守るため今すぐ逃げてください」などと、強い口調で避難の呼びかけを繰り返した。津波警報は東日本大震災に大幅に改定され、今回が改定後、初の警報発表
11.2815年度に引き続き、テレビ放送のインターネット同時配信の検証実験「試験的提供B」と、同時配信した番組を後からネット視聴できる「見逃し配信実験」を開始した。テレビ放送に近づけるため、今回は総合テレビに加えて、Eテレでの配信や副音声、マルチ編成にも対応する内容を提供した。参加者は9、518人で、期間は12月18日まで。検証した項目は以下のとおり○総合テレビ、Eテレでの同時配信への視聴ニーズの把握○配信基盤と関連システムの配信状況の確認○ネット配信のための権利処理の運用状況の確認
11.4総務省の「放送コンテンツの製作・流通の促進等に関する検討委員会」の初会合が行われた。初会合では、フジテレビ、テレビ東京、MXの在京民放3社が実験的に行っている同時配信について説明。スマートフォンなどの普及によるテレビ視聴環境の変化を受け、放送・通信のインフラやネットワーク利用に係る費用負担、権利処理の在り方などについて検討する
11.11在京キー5局の16年4~9月期決算が出そろった。各社とも増収で、純利益も黒字となった。リオデジャネイロオリンピック関連番組が寄与
11.14フジテレビは、『めざましテレビ』と『とくダネ!』で、大リーグ・ニューヨークヤンキースの田中将大投手の住居について誤った情報を伝えたことについて、「プライバシーに関することを扱ったうえ、十分な確認も行っていなかった」と陳謝した。フジテレビは10日の『めざましテレビ』で、同投手がアメリカのトランプ次期大統領の所有するビルに住んでいると、クイズ形式を用いて伝えていた
11.15フジテレビは、ハイブリッドキャスト対応テレビを対象に、深夜3時30分放送の『Oh!江戸東京名所図会』を4Kで同時配信。その際、各テレビに設定された郵便番号を用いて、視聴地域ごとに別々のCMを本編とシームレスにつないで再生する実証実験を実施した。こうした試みは国内初
11.16フジテレビのニュースメディア「ホウドウキョク」は、Yahoo!へのニュースコンテンツ提供を開始した。10月24日、ニュース番組のライブ配信がメインだったサービスをリニューアル。ニュース動画に加え、テキスト記事やVR動画など、オンデマンド型コンテンツの充実を図る
11.2無料ライブ配信サービスAbemaTVのアプリのダウンロード数が、累計1、000万を突破した。サイバーエージェントとテレビ朝日の協業で4月に本開局後、約7か月での大台達成
11.8YouTubeは、映像を高輝度・高コントラストで表現できるHDR(ハイ・ダイナミック・レンジ)への対応を始めた。HDR映像を見るには、対応しているテレビや機器が必要
11.16Inter BEE 2016(国際放送機器展)が16〜18日の3日間、千葉市の幕張メッセで開かれ、過去最多の3万8、000人が来場した。4K・8Kの最新テレビと共に、HDR対応のテレビやVR機器の出展が目立った
11.25総務省は、15年度のNHK、民放の字幕放送、解説放送、手話放送の実績を公表した。併せて大規模災害発生時の生放送への字幕付与や、L字スーパーによる緊急情報の提供への取り組み状況なども公表
11.30フジ・メディアHDは、仙台放送(仙台市)を連結子会社化すると発表した。仙台放送の経営基盤の安定と、収益の拡大を目指すとしている。認定持ち株会社が、複数の地上波テレビ局を子会社化するのは初めて
11.2BBCは、テレビ放送開始80年を記念するテレビ放送史のアーカイブをウェブサイト上で公開した。アーカイブでは、36年の放送開始当日や53年のエリザベス女王戴冠式など、テレビ放送草創期の映像や音声を公開している
11.4中国政府のインターネット情報弁公室は、ニュースや娯楽情報をネット上でストリーミングの形で“生中継”するサービスに対し、12月から免許制を導入するなどの新たな規制を明らかにした
11.14GoogleとFacebookは、“偽ニュース(fake news)”を出すサイトが、2社の広告システムを使うことを拒否する対応策を打ち出した。米大統領選では、選挙期間中に多くの偽ニュースが出回り、その中心的な舞台となったのがGoogleとFacebookだった
11.14New York Timesは、米大統領選挙後に紙とデジタルで通常の4倍の申し込みがあったとツイートした。また、Washington Postは、9日の1日で通常の25倍の新規契約があったとしている。大統領にドナルド・トランプ氏が当選した後、多くの報道系メディアで購読者が増加した
11.14マレーシア通信事業者のテレコム・マレーシアは、地上デジタルテレビ放送網の建設・運営事業者のMYTV Broadcastingとの間で、地デジのネットワーク設備などインフラ関連のサービス提供に関する15年間の業務受託契約を結んだ
11.15BBCは、国際放送BBCワールドで北朝鮮向けの朝鮮語放送など新たに11言語によるサービスを、17年以降に開始すると発表した。これは、第二次世界大戦中の40年代以降では最大規模の事業拡大で、ワールドサービスの言語数は合計で40に達する
11.15米の国際放送を管轄する放送管理委員会は、傘下のVOA(ボイス・オブ・アメリカ)など国際放送5局の16年度の週間視聴者・ユーザー数が前年度比5、200万増加し、2億7、800万と過去最高に達したと発表した
11.15米のメディア企業Viacomは、アルゼンチンの商業テレビ局Telefeをスペインの通信事業者Telefónicaから買収した。買収金額は3億4、500万ドル(約380億円)
11.16イギリスのOfcomは、イギリスの5歳から15歳の子どものインターネット利用時間は週平均15時間で、テレビの視聴時間13時間36分を初めて超えたと、調査結果を発表した
11.17フィンランドの公共放送YLEは、現在の制作部門の要員数の3割に上る145人の削減計画を明らかにした
11.17テレビの地上デジタル放送に日本方式を採用しているブラジルでは、首都ブラジリアとその周辺都市でアナログ放送が終了し、およそ126万世帯でデジタル放送への移行が完了した
11.17韓国の朴槿恵大統領の知人、崔順實容疑者を巡る事件で、国内のメディア学者が連名で、権力を十分に監視してこなかった公共放送の運営を見直すべきだとする「時局宣言」を発表した
12.3東京・江東区の日本科学未来館で3・4日の2日間、「NHKサイエンス スタジアム2016」を開催した。この催し物は、「カガクを遊びつくそう」をテーマに、NHKの科学番組が一堂に会した体験型科学フェスティバル
12.3『シリーズ 知られざる古代文明』を3本シリーズで放送した。新しい科学技術の投入により、謎に包まれてきた古代文明の新事実が次々に明らかになっている3日「発見!ナスカ・大地に隠された未知なる地上絵」10日「発見!マヤ・密林に隠されたピラミッドと謎の石舞台」17日「天空の謎 マチュピチュ ~21のミステリーを徹底究明!~」
12.5優れた科学放送番組を表彰する科学放送高柳賞の最優秀賞に、『NHKスペシャル』「ミラクルボディー 世界最強の人魚たち」が選ばれた
12.6経営委員会は、17年1月24日で任期切れとなる籾井勝人会長の後任として、経営委員の上田良一氏を次期会長に任命することを全会一致で決定した
12.12『NHKスペシャル』「ドラマ 東京裁判」を12~15日の4夜連続で放送した。11人の判事たちが「戦争は犯罪なのか」という根源的な問いに真剣な議論で取り組んだ東京裁判をドラマ化。NHKの企画原案による、カナダ、オランダとの国際共同制作
12.13総務省の「放送を巡る諸課題に関する検討会」の第13回会合が開かれ、NHKは「通信放送融合が進み、テレビを持たない人が増える中、情報の社会的基盤としてふだんから同時配信を実施して広く認知してもらっておくことが大切だ」と、常時同時配信実施への制度改正を要望した。26日の第14回会合では、在京キー5局のヒアリングが行われ、同時配信について現時点ではビジネスの見通しは立たず、消極的にならざるを得ないという共通認識が示された。一部の局からはNHKに対し、権利処理のルール作りやプラットフォームの構築に向けて一緒に進むべき、との要望もなされた
12.27第71回文化庁芸術祭で、『プレミアムドラマ』「奇跡の人」がテレビ・ドラマ部門の大賞を、『広島原爆の日ラジオ特集』「あの日母は少女だった~被爆の記憶をたどる母と息子の対話~」がラジオ・ドキュメンタリー部門の大賞を、それぞれを受賞した
12.31『第67回NHK紅白歌合戦』が行われ、初出場の10組を含め46組の歌手が出場した。総合司会は武田真一アナウンサーが担当し、紅組は有村架純、白組は相葉雅紀が司会を務めた。ビデオリサーチの調べでは、関東地区の平均世帯視聴率は前半が35.1%、後半が40.2%だった。関西地区の平均世帯視聴率は前半が34.0%、後半が39.5%
12.31スーパーハイビジョン試験放送による『NHK紅白歌合戦』の8Kでのライブパブリックビューイングを、以下の4か所で実施した○NHKふれあいホール(東京都渋谷区)○イオンシネマ港北ニュータウン(横浜市都筑区)○グランフロント大阪(大阪市北区)○NHK熊本局(熊本市中央区)
12.3フジテレビのFOD(フジテレビオンデマンド)は、スマホの視聴を前提としたオムニバスのドラマシリーズ『スマドラ』の配信を開始した。縦型動画で制作され、SNSのライブ配信のような演出とゲーム感覚の雰囲気が楽しめることをうたっている
12.6BPOの放送倫理検証委員会は、出演した男性への「敬意や配慮を著しく欠く」として、TBSテレビの『珍種目No.1は誰だ!? ピラミッド・ダービー』(6月19日放送)に放送倫理違反があったとする「意見」を公表した。番組の中に、双子の入れ替わりを発見できるかを競うコーナーがあり、4人の専門家の“達人”が出演した。“達人”の1人として出場した顔鑑定士の男性は最終問題まで回答したにもかかわらず、放送では途中で脱落されたことにされ、映像加工によってその姿が消されていた
12.1日本テレビとネットインフラ事業のインターネットイニシアティブ(IIJ)が、高画質で安定した動画配信プラットフォーム事業の合弁会社「JOCDN」を設立した。動画配信市場の急拡大を受け、民放各局に出資を含めた参加を呼びかける方針
12.1民放各局などが参加するA-PAB(放送サービス高度化推進協会)が、衛星経由の4K・8K試験放送を開始した。NHKは8月1日からすでに試験放送を始めており、共に18年の実用放送まで続ける予定
12.1国土交通省は、歌手のASKA氏が覚醒剤を使用したとして逮捕される直前のタクシー車内の映像が民放で放送されたのを受け、業界団体に乗客のプライバシーに配慮したうえで、車内のドライブレコーダーの映像を適切に管理するよう通知した。ASKAさんは11月28日に逮捕されたが、嫌疑不十分で不起訴となり、12月19日に釈放された
12.1507年からJリーグの中継を担ってきたスカパー!は、17年シーズンの放送・配信を断念すると発表した。17年以降の放映権はイギリスのPerform Groupが獲得しており、スカパー!は、その2次使用権を得る交渉を続けてきたが、金額面で折り合わなかった
12.17在京キー5局の番組見逃しサービス「TVer」のアプリのダウンロード数が、累計500万を突破した
12.21BPOの青少年委員会は、表現が下品であることに対する嫌悪感、子どもに与える影響を危惧する批判的意見などが多数寄せられたTBSテレビのお笑い番組『オール芸人お笑い謝肉祭’16秋』(10月9日放送)について、表現に配慮を求める「委員会の考え方」を公表した。ただ、現場の委縮につながることを避けたいとの思いから、委員会としての判断や意見は明確に打ち出していない
12.26内閣府は、「避難準備情報」を「避難準備・高齢者等避難開始」に変更した。8月の台風10号の際に、高齢者などの災害弱者は避難を開始するという「避難準備情報」の意味するところが伝わらず、適切な避難行動がとられなかったため。また「避難指示」を「避難指示(緊急)」に変え切迫感を強調した
12.7フランスの議会上院は、動画の投稿・視聴の共有サービスを提供する事業者に課税する法案を賛成多数で可決した。フランス国内での動画事業者の広告収益に対して2%が課税される。収益が青少年に有害なポルノや暴力の動画によるものと見なされた場合は10%の税率になる
12.7ドイツの連邦行政裁判所は、事業所と営業用の自動車に放送負担金を課すことは合憲との判決を下した。レンタカー業者やディスカウントチェーンが、店舗数や車の所有台数が多い企業にとって不公平な制度だとして訴訟を起こしていた
12.12New York Timesは、次期大統領にトランプ氏が就任するのに合わせて、ホワイトハウス担当記者を従来の4人から6人に増やすことを明らかにした。このほか、Washington Postなども担当記者を増やす予定
12.12ペルー国営放送TV Perúは、先住民言語のケチュア語によるニュース番組の放送を開始した。月曜から金曜までの毎朝5時30分から1時間、テレビとラジオの各メインチャンネルで同時放送される
12.13BBCの子会社BBC Worldwideの発表によると、BBCと商業テレビのITVが共同で、SVOD(定額制動画配信)サービスの「BritBox」を17年第1四半期にアメリカで開始する。イギリスの新旧の名作ドラマやコメディーに加え、アメリカ先行提供の新作を有料で配信する
12.14Amazonは、番組や映画のネット配信を世界の200以上の国や地域で開始したと発表した。年会費を払うAmazon Primeの会員は、カナダ、フランスなどでは追加料金を払わずに視聴でき、その他の国・地域でも最初の半年は月2.99ドル(約347円)で利用できる
12.15イギリスの衛星有料放送Skyは、ルパート・マードック氏の21st Century Foxによる完全買収に同意した。Foxは現在、Skyの株式の39.1%を所有し、残りを112億5、000万ポンド(約1兆6、500億円)で買収し、最終的な買収金額は185億ポンドに上るとみられる
12.15米NBCUniversalは、オリンピックの競技種目の試合や米国人選手の活躍などを通年で放送するケーブル専門チャンネルを米国で立ち上げることを発表した
12.21イタリア歳入庁のオルランディ長官は、公共放送RAI受信料の新徴収制度実施の結果について、16年分は約3億ユーロ(約370億円)程度の増収となる見込みを明らかにした
12.25韓国の「16年放送産業実態調査報告書」によると、15年における地上放送と有料チャンネルのコンテンツ輸出総額は前年比で3.8%減少し、3億199万ドル(約355億円)だった。輸出総額は11年以降着実に増加してきたが、今回初めて減少に転じた
12.31中国の国際放送を担当する新組織、中国環球電視網(CGTN)が設立され、記念式典が行われた。CGTNは英語をはじめ6か国語のテレビチャンネルを擁するほか、米、アフリカ、欧州の3か所に地域制作センターを置く。また、ビデオ通信やネットメディアの部門もある