1.1『NHKスペシャル』「トランプのアメリカ 世界はどうなる?」を放送した。トランプ大統領という型破りなアメリカ大統領の誕生によって、これからの世界はどうなっていくのか? 大越健介キャスターが激動する各国の最前線を取材し、歴史的な転換点を迎えた世界の行方を大胆に展望した
1.817年『大河ドラマ』「おんな城主 直虎」がスタートした。遠江・井伊家の姫として生まれながら、お家断絶というかつてない窮地に「直虎」という勇ましい名を名乗り、戦国乱世に立ち向かった井伊直虎。幕末の大老・井伊直弼の先祖で、徳川家康の重臣・井伊直政の養母となった“おんな城主”の波乱に満ちた生涯を描く。主演は柴咲コウ
1.9『100分de名著』「中原中也詩集」を9日から30日まで4回シリーズで放送した。「汚れちまつた悲しみに...」などの詩で知られる中原中也。17年は中也の生誕110年にあたる。みずみずしい感性が貫かれた彼の「詩のことば」の深い意味を読み解き、現代人にとって「詩」がどんな意味を持つのか、「詩」を味わうとはどういうことなのかを浮き彫りにした
1.12横浜局営業部の職員が数十万円を着服していた疑いがあることが分かり、総務省はNHKに対し厳重注意するとともに、再発防止策などを求める行政指導の文書を出した。この問題はNHKの内部調査で分かったものだが、当該職員が調査途中で死亡したため、全容は解明できていない。本人が死亡していなければ懲戒処分に該当する案件であるため、20日、横浜局長をはじめとする10人を、訓告または厳重注意の処分とした
1.1717年度予算と事業計画を発表した。17年度予算は事業収入が7、118億円で、前年度を1.4%上回り過去最高となった。事業支出は7、020億円で、4K・8K番組制作の強化など放送を充実させる一方、給与の削減など一層の効率化を推進する。収支の差額の98億円は、新サービスの充実に備え繰越金に繰り入れる
1.18お笑い芸人で、処女作「火花」で芥川賞を受賞した又吉直樹氏の第2作に賭ける創作活動を番組化し、NHKスペシャルで放送すると発表した。放送は2月26日。これに合わせて同日から総合で、Netflixで16年に配信されたドラマ『火花』を10回シリーズで放送した
1.25新会長に上田良一氏が就任した。上田氏は67歳。元三菱商事の副社長で、NHKの常勤の経営委員・監査委員を務めてきた。就任会見で上田氏は、公共放送の公正で効率的な業務遂行を常に心がけ、自主・自律を貫き、視聴者から信頼される公共放送の役割を果たす、と抱負を述べた
1.25『中国王朝 よみがえる伝説』「悪女たちの真実 西太后」を放送した。清王朝の滅亡を早めたとされてきた西太后は、実は列強に懸命に抵抗し王朝の存続を図ったのではないかと考えられ始めている
1.31社会に貢献する活動を継続して行った女性たちに贈られるエイボン女性年度賞で、『連続テレビ小説』制作チームがエイボン芸術賞を受賞した
1.2日本テレビは、16年の年間視聴率が各時間帯共、NHK・民放を通じてトップで、3年連続「三冠王」を達成したと発表した。同局によると関東地区の世帯視聴率は、全日(6~24時)が8.4%(前年比0.2%減)、プライム(19~23時)が12.0%(同0.5%減)、ゴールデン(19~22時)が12.3%(同0.3%減)
1.12TBSは、作家の三島由紀夫が自決する9か月前に受けたインタビューの未公開録音テープが見つかったと発表した。社内のロッカーから発見されたもので、自らの文学観や死生観を約80分語っている。同局は、遺族や専門家に三島の肉声だという確認を取り、録音日についても史料調査や関係者への聞き取りによって、「暁の寺」脱稿の当日、1970年2月19日と特定した
1.26民放各局は、インターネットによる放送番組の違法配信を撲滅するため、啓発スポットの放送を開始した。期間は3月31日まで
1.6ビデオリサーチと米ニールセンが資本・業務提携した。パソコンやモバイルなどのデジタル領域のコンテンツや広告に、従来テレビで用いられていた視聴に関する測定指標(リーチ、フリークエンシー、GRP)を導入し、標準化を目指す。国内約2、600万人を対象としたデジタル視聴調査が可能になる
1.16総務省は、「放送受信者等の個人情報保護に関する指針」とその解説の改正案への意見募集を開始した。最大の課題は「視聴履歴」の扱いで、ここでいう視聴履歴とは視聴者が認識することなく受信機に蓄積され、放送事業者が取得する視聴履歴であり、懸賞応募など受信者が意識的に行う場合は含まれない
1.18サイバーエージェントとテレビ朝日の協業による「AbemaTV」のアプリが、不動産会社・レオパレス21が入居者向けネットサービスで提供しているSTBデバイス・Life Stickにプリインストールされた。全国に約55万あるレオパレス21の賃貸物件の備え付けテレビで、AbemaTVの視聴が可能になった
1.23電通の社長に、常務執行役員の山本敏博氏が就任した。前社長は、過労のため自殺した女性社員らに違法な長時間労働をさせた疑いで会社が書類送検されたため、責任を取って辞任
1.23BPOの放送倫理検証委員会は、16年11月の歌手のASKA氏逮捕報道の際に、在京民放局がタクシー車載映像を使用したことについて、審議の対象としないことを決めたと発表した。問題点はあるものの、報道内容について公益性を否定できず、放送倫理違反を問うことは難しいと判断した
1.24総務省は、衛星基幹放送における4K・8K実用放送を行う事業者に、NHKや在京キー5局系のBS放送事業者5社など11社を認定した。事業者に割り当てられた帯域は、BS右旋、BS左旋、東経110度CS左旋の3種類。NHKはBS右旋で4K、BS左旋で8Kの放送を行う
1.1ドイツの放送負担金制度について、支払い者の部分的な負担軽減を目的とした改正が発効した。主な改正点は、1社会福祉施設や学校など公益目的の施設の支払額を3分の1に軽減2支払い免除の親と同居する子どもについて、支払い義務の開始年齢を18歳から25歳に上げる3全国民の住民登録データとの照合を18年にも行う、などである
1.10香港の地上テレビ局TVBは、子会社のTVB NETWORK VISIONが手がける衛星有料多チャンネル放送について、赤字の累積を理由に撤退することを明らかにした
1.15米公共放送PBSは、24時間子ども番組だけを放送する「PBS Kids Channel」を16日から開始すると発表した。PBSのサイトやアプリでも同時配信され、パソコンやスマホでも視聴が可能
1.17BBCの業務執行を監督する機関として、新特許状の下で新たに設置されるBBC理事会の理事長に、金融界出身のデビッド・クレメンティ卿が就任することが内定した。新特許状では、これまでの監督機関BBCトラストを廃止し、新たに理事会を設置する一方、規制機能を外部の独立規制機関Ofcomに移すことになった
1.17タイの国家放送通信委員会のナティー委員長は、テレビとラジオのすべての娯楽番組を20日から再開すると発表した。これは、プミポン前国王の死去から100日となるのを受けての措置である
1.19BBCの制作部門を分社化したBBC Studiosは、Amazon Prime Videoと共同でコメディー番組シリーズ『グッド・オーメンズ』を制作し、18年にAmazon Primeで配信後、BBCが国内放送することを発表した
1.20Fox Newsは、イギリスのEU離脱運動を推進してきた英国独立党の元党首、ナイジェル・ファラージ氏がFoxの政治問題のコメンテーターに就任すると発表した
1.22中国インターネット情報センターは、16年末現在の中国のネット人口が前年より4、300万人増えて7億3、100万人になり、普及率が53.2%に達したことを明らかにした。このうち携帯での利用者は6億9、500万人で、国民の2人に1人の割合に達した
1.23トランプ大統領はFCC(連邦通信委員会)の委員長に、現職のFCC委員で共和党系のアジット・パイ氏を指名した。パイ氏は44歳で、親はインドからの移民。FCCは委員5人のうち、現在パイ氏を含め共和党2、民主党1で2人が欠員
1.25トランプ新政権のバノン首席戦略官は、New York Timesとの電話インタビューで「メディアは政権の反対勢力だ。選挙結果の予測を間違えたことで戸惑いと屈辱を感じ、しばらく黙って聞いていろ」と強圧的な発言を行い、激しい敵意を見せた
1.30イギリス下院の文化・メディア・スポーツ常任委員会は、虚偽のニュース・情報(フェイクニュース)に関する調査を開始した。そもそもフェイクニュースとは何かという定義から、その影響や検索エンジンの責任などまで幅広く検証する
2.10BPO放送人権委員会は、STAP細胞に関する論文を検証した番組『NHKスペシャル』「調査報告 STAP細胞 不正の深層」について、名誉毀損の人権侵害が認められると決定、再発防止に努めるよう「勧告」を出した。論文を執筆した理化学研究所元研究員の小保方晴子氏がBPO人権委に「人権を侵害された」と申し立て、審理入りしていた。これに対しNHKは、「BPOの決定は真摯に受け止めるが、番組は表現にも考慮しながら制作しており人権を侵害したものではないと考える」と述べた
2.12堂元光副会長が再任された。任期は3年
2.12『NHKスペシャル』「見えない“貧困”~未来を奪われる子どもたち~」を放送した。相対的貧困に直面する子どもたちの実態と、「見えない貧困」を克服する道筋を明らかにした
2.16女性の住宅に侵入して乱暴し、けがを負わせたとして逮捕された山形局の職員を、懲戒免職処分とした
2.20気象に関する研究開発中の技術について、評価や意見を収集するサイト「気象情報手話CG検証サイト」を開設した。本システムは、手話通訳士の動作を記録して手指や表情などを表すCGを制作し、気象庁から発表される天気や気温のデータと組み合わせることで、手話CGの動画を自動的に生成するもの。サイトの開設により、表現の分かりやすさや自然さについて評価・意見を集め、完成度を高めることを目指す
2.26放送現場で開発した最新の放送機器、番組制作や緊急報道への多彩な取り組みを紹介する「NHK番組技術展」を26~28日に東京・渋谷のNHK放送センターで開催した。展示された技術や装置は30点余り。「データライブ解析」と呼ばれる技術は陸上選手の走り方の特徴を特殊なセンサーを取り付けなくても映像だけで解析できる。また8Kを紹介するコーナーでは、1つの画面で64本の番組を同時に表示しても画質が落ちない様子を紹介した
2.26『BS1スペシャル』「ただ涙を流すのではなく“分断する世界”とアウシュビッツ」を放送した。アウシュビッツ博物館でただ一人の日本人公式ガイドを務める中谷剛さんの、悩みながらも語り続ける日々を描いた
2.27外部の有識者による「受信料制度等検討委員会」の初会合を開催した。検討委員会はNHK会長の諮問機関で、法律や経済の専門家と、オブザーバーの弁護士の6人で構成される。放送と通信の融合の進展やメディアと社会の環境変化などを踏まえ、NHKのテレビ放送のインターネット常時同時配信が実現した場合の費用負担の在り方や、受信料の公平負担の徹底に向けた制度の在り方などについて、答申をまとめる
2.28放送界で活躍し優れた功績を上げた女性に贈られる「放送ウーマン賞2016」を、Eテレ『バリバラ』レギュラー出演者の大橋グレース愛喜恵さんが受賞した。大橋さんは7年前に多発性硬化症など、国の指定難病を複数発症。現在は、自分自身をロールモデルに「どれだけ重度の障害があっても自分らしく生きることができる」ことを伝えたいと、楽しく自立生活を実践している
2.3TOKYO FMは、ラジオ発のスマホ向けニュースメディア「TOKYO FM+」の1月の総合ページビュー(外部提携先を含む)が1、027万PVに達し、過去最高を記録したと発表した。「TOKYO FM+」は、ラジオ番組の内容を書き起こして、自社サイトやアプリで配信し、さらにYahoo!ニュースなどの外部プラットフォームにも提供していく分散型メディア
2.8朝日放送(大阪市)は、18年4月に認定持ち株会社へ移行すると発表した。テレビ放送事業、ラジオ放送事業はそれぞれ個別に設立する子会社に継承する
2.27TOKYO MXは、沖縄米軍基地反対運動を取り上げた1月2日放送の番組『ニュース女子』について、出典根拠や取材の事実関係にねつ造・虚偽は認められないが、再取材、追加取材を基に別途番組を制作すると発表した
2.7BPOの放送倫理検証委員会は、16年の選挙を巡るテレビ放送について、意見を公表した。その中で、放送法で求められている公平性は、候補者に同じ時間を与えるような「量的公平」ではなく、各局が自主的に基準を判断する「質的公平」だとしている。記者会見では、5人の委員全員が口をそろえて、「放送現場のジャーナリストが臆することなく、選挙の際の責務と使命を果たしてほしい」と述べた
2.8NTTドコモは、今シリーズからJリーグの全試合の中継を始めたDAZNの運営会社パフォームとの提携を発表した。この提携によってドコモのユーザーは、月額1、750円のDAZNを980円で利用できるようになった。さらに今回ドコモは、自社が提供する定額制VODサービス「dTV」とのセット割引も提示した
2.13動画配信サービスのU-NEXTが、有線放送のUSENを経営統合すると発表した。10年、1、100億円超の損失を抱えたUSENは宇野康秀社長が辞任、社内部門のU-NEXTを別会社にして自ら立ち上げた。今回、株価が伸び悩むUSENを再統合し経営基盤の安定を目指す
2.23電通が推計値を基に「2016年日本の広告費」を発表した。テレビは1兆9、657億円、ラジオは1、285億円で、前年をわずかに上回った。新聞など紙媒体は減少傾向が続く一方、インターネット媒体は1兆3、100億円で初めて1兆円の大台を突破した
2.24総務省は、現行の地デジ放送の視聴環境を維持しつつ、地上4K放送を実現する技術手法に関する提案を募集し、24日の締め切りまでに16件の応募があった。「4K・8K推進のためのロードマップ」に基づく取り組みで、今後、予算の範囲内で複数の案件について調査研究を実施していく予定
2.27DAZNの運営会社パフォームが、26日のJリーグの開幕節で発生した配信トラブルについて声明を発表した。視聴できない状態になったのは、J1とJ2のそれぞれ1試合のライブ配信と、J2全試合の見逃し配信。後日、映像データの変換などを行うプラットフォームに障害が起きていたことも明らかにした
2.7フランスの公共放送ラジオフランスのマチュー・ガレ社長は、日刊紙ルモンドのインタビューに答えて、「受信料制度(フランスは公共放送負担税)の見直しは不可欠であり、ドイツ方式の負担金制度の導入などを早急に検討すべきだ」と述べた
2.7アメリカの政府系国際放送のVOAとRFE/RLは、ロシアおよび周辺国に向けたロシア語テレビチャンネル「カレント・タイム」の放送を開始した。24時間放送で、ケーブルテレビやIPTVなどで放送・配信する
2.7ブラジルの公共放送機関EBCは、議会上院がEBCの組織改正案を承認したと報じた。改正案は、政府から独立した権限を持つ内部監督機関の評議員会を廃止するほか、会長の選任権を評議員会から大統領へ移行するなど、政府の影響力を強める内容となっている
2.7台湾行政院文化部の鄭麗君部長は、テレビドラマ産業の国際力強化のため、国家発展基金から60億元(約220億円)以上を投じ、民間からも同額の投資を呼び込んで120億元以上の資金を確保したいと述べた
2.10FCCは放送局が使用する周波数帯域を通信事業者に配分する周波数オークションが終了したと発表した。最終的に84MHz分の帯域が196億ドル(約2兆1、600億円)で落札された
2.14フィリピンの情報通信技術省は、地上デジタル放送への完全移行を、23年までに完了するとした計画を発表した。フィリピンは地デジの日本方式を採用
2.15ベネズエラ政府は、アメリカCNNのスペイン語チャンネルの国内での放送を停止する措置を取った。危機的な経済状況下で国民の支持を失いつつあるマドゥーロ政権は、政府に批判的な内外のメディアへの締めつけを一層強化している
2.15韓国放送通信委員会は、世界初の地上波による4K本放送として、2月を予定していた首都圏での放送開始時期を、5月31日に延期すると発表した
2.20イタリアの放送を所管する経済発展省が、更新手続きが遅れている公共放送RAIの免許について、17年4月末までに正式更新できるよう準備を進めていることが分かった。免許期間は16年5月に満了しており、16年12月に行われた改憲の国民投票やその後の政権交代により、17年4月末までの暫定免許となっていた
2.22BBCは、今後20年にわたりスコットランド地域向けのサービスに受信許可料をより多く割り当てるとして、18年秋に開始する新テレビチャンネルBBC Scotlandの準備を進めていることを明らかにした
2.25トランプ大統領は、Twitterで、大統領の出席が恒例となっているホワイトハウス記者会主催の夕食会(4月29日開催)に出席しないことを明らかにした
2.28YouTubeは、月額35ドル(約3、860円)で4大ネットワークやスポーツのESPNなど40チャンネル以上をネット配信で視聴できる「YouTube TV」を近く開始することを明らかにした。1契約で6人まで同時に利用でき、クラウドを利用して容量無制限の録画もできる
3.1放送文化研究所は、3日までの3日間、東京・千代田区の千代田放送会館で、「NHK文研フォーラム2017」を開催した。17年のテーマは「いま考える メディアのちから、メディアの役割」
3.216年11~12月に行った同時配信に関する実験「試験的提供B」の結果を公表した。被験者は、調査会社を通じて募集した4、999人、NHKネットクラブのプレミアム会員であることを条件に一般公募した3、000人など4グループ9、518人。4、999人のうち、同時配信を1度でも利用した人は6%、見逃し配信は8.5%で、どちらかを1度でも利用したことのある人は11%だった。技術面での課題としては、放送との時間差(約75秒の遅れ)が挙げられた。権利処理の面では、一部の出演者から許諾が得られない、映像や番組の配信権がないなどの理由で、同時配信対象時間の15.6%が配信できなかった
3.7東京・港区の放送博物館で、特別展「東日本大震災 伝え続けるために」が始まった。震災発生当時の映像のほか、被災地で取材に当たった記者やカメラマンの思いをつづった手記や取材ノートなど約100点を展示。今も被災者の肉声を伝え続けている仙台局の番組『被災地からの声』など、被災地に関する継続的な報道についても紹介した。特別展は9月10日まで開催
3.10東日本大震災から6年、被災地の「今」を伝え、復興を支援する番組を集中的に放送した。主な番組は、『NHKスペシャル』では、10日に「15歳、故郷への旅~福島の子どもたちの一時帰宅~」、11日に「“仮設6年”は問いかける~巨大災害に備えるために~」を放送。そのほか、11・12日に総合で『特集 明日へ つなげよう』、11日にBSPで『ザ・プレミアム』「東北さくら旅」などを放送
3.10第58回科学技術映像祭の研究開発部門で、『NHKスペシャル』「天使か悪魔か 羽生善治 人工知能を探る」が文部科学大臣賞を、自然・くらし部門で『NHKスペシャル』「シリーズMEGA CRISIS 巨大危機 第1集 加速する異常気象との闘い」が優秀賞を受賞した
3.11東京・渋谷のNHKセンターで11・12日の2日間、全国各地の食材や郷土料理を紹介する「ふるさとの食 にっぽんの食 全国フェスティバル」を開催した。選りすぐりの食材や料理に加え、“おいしい食”を通じて東日本大震災や熊本地震の被災地を応援するコーナーも設けられた
3.14文化庁の平成28年度芸術選奨の放送部門で、制作局ドラマ部の井上剛職員が芸術選奨文部科学大臣新人賞を受賞した
3.17東京・渋谷のNHKホールで放送記念日式典が行われ、東京大学名誉教授の阿部勝征氏(故人)や俳優の三田佳子氏ら6人に、放送文化賞が贈られた
3.30スーパーハイビジョンの試験放送の一環として、第89回選抜高校野球の8K生中継を実施した。試験放送したのは、30日の準決勝2試合と4月1日の決勝の3試合。全国のパブリックビューイング会場などで視聴された
3.3117年度予算が国会で承認された。事業収入は7、118億円、事業支出は7、020億円。全会一致は4年ぶり
3.3TBSテレビは、1月31日にホームレス問題を取り上げた放送について、取材した男性を傷つける表現や取材手法に不適切な点があったことを認め、番組のウェブサイト上で謝罪した
3.22フジテレビの記者だった社員が、知り合いの暴力団関係者の依頼に応じて高級外車の購入に名義を貸していた問題で、警視庁は社員と暴力団関係者の2人を電磁的公正証書原本不実記載などの疑いで書類送検した
3.29フジテレビと日本マイクロソフトが、クラウド/AI技術で連携すると発表した。フジテレビが17年1月に立ち上げた動画投稿サイトに日本マイクロソフトのAI技術を活用。英語、中国語、スペイン語などに自動翻訳し、動画の世界発信を促進する
3.3プロ野球・読売巨人軍は、キューバで巨人戦の放送を開始したと発表した。昨シーズンの10試合を、キューバ国営ラジオ・テレビ協会のスポーツ専門チャンネルで録画放送
3.10BPOの放送人権委員会は、テレビ熊本と熊本県民テレビが15年11月に放送した、地方公務員の男性が準強制わいせつ容疑で逮捕されたニュースについて、この男性の名誉への配慮が十分でなく、正確性に疑いのある放送を行う結果となったことから、放送倫理上問題があるという見解を公表した。男性は不起訴になったが、名誉を毀損され、プライバシー等も侵害されたと申し立てていた
3.11NHK放送文化研究所の調査によると、12年から毎年、3月8~14日の間にNHKと民放各局がどれくらい東日本大震災を取り上げたか、関連の番組やニュースの放送時間を調べたところ、15年まではNHKは横ばい、民放は年々短縮の傾向にあったが、5年目の節目を迎えた16年は、NHKは過去最多となり、民放平均も前年を上回った。17年は16年と比較し、NHKが38時間35分で約18時間短く、民放平均は6時間37分で約6時間短くなった
3.20アール・エフ・ラジオ日本は、朗読番組『わたしの図書室』の無償提供を始めた。放送後、連携する東京・新宿区立戸山図書館でデジタル録音図書のフォーマットに変換し、視覚障害者のための情報ネットワーク「サピエ図書館」などを通して、全国の視覚障害者に無料で貸し出される。全国初の取り組み
3.21ジュピターテレコムは、NHKと放送サービス高度化推進協会が実施しているBS経由の4K・8K試験放送の同時再放送を開始した。NHK各放送局などの公開会場に限られていた試験放送を、セットトップボックスを利用して家庭でも4K画質で視聴できる
3.2217年5月にBPOの放送倫理検証委員会が設立10周年を迎えるのを記念して、シンポジウムが開かれた。シンポジウムでは、川端和治委員長らが検証委の10年の歩みを振り返ったあと、歴代の委員などによるパネルディスカッションが行われ、放送倫理の在り方や検証委の今後の課題などについて話し合った
3.1BBCの受信許可料が、17年4月1日から年額147ポンド(約2万580円)に値上げされることが公表された。7年ぶりの値上げ。消費者物価指数に連動して受信許可料を上げることが決まっていることから、政府は今後5年間、毎年値上げするとしている
3.3パキスタン電子メディア規制庁は、2月23日にラホールで起きた爆発を「テロ事件」と誤って報じた国内の29の放送局に対し、日本円で約50~100万円の罰金と、誤報へのおわびを放送することを命じる処分を下した
3.6韓国の地上放送3社(KBS、MBC、SBS)は、IPTV3社に対するSD(標準)画質でのVODサービスを中止した
3.14キューバの国営放送機関ICRTは、同国で初のニュースチャンネルCaribeの放送を開始した。国内初のHDチャンネルで、午後8時半から深夜0時までの放送
3.14平昌冬季五輪の公式パートナーの1社である通信大手KTは、五輪のテストイベント「Hello Pyeong Chang」で、5Gと呼ばれる次世代の通信方式を活用した4大実感サービスの実証実験に成功した
3.15ニールセンによれば、全米公共ラジオNPRの16年秋の週間聴取者数が3、740万を超え、過去最高を記録した
3.15トランプ政権が発表した18会計年度の予算方針では、これまで公共放送事業に配分されていた約5億ドル(約550億円)の補助金がゼロになった。公共テレビのPBSなどは反発を強めている
3.16イギリス政府は、ルパート・マードック氏が所有する21世紀Foxがイギリスを本拠地とする衛星有料放送Skyを完全買収する計画について、Ofcomに調査するよう要請した
3.21BBCのEU離脱報道が残留寄りだとして、イギリスの議員ら76人が公平な報道を求める公開書簡を出したと、大衆紙2紙が報じた。これに対しBBCは、書簡の指摘は当たらないとホール会長が反論
3.24フランス国立映画センターの発表によれば、フランス国内でのキャッチアップ(見逃し番組再生)サービスによる広告収入は、16年度に総額で1億500万ユーロ(約125億円)に達し、15年度に比べ1、500万ユーロ、16.7%増加した
3.25南米ウルグアイの国営通信事業者Antelは、今後5年以内に光ファイバー網を全世帯に普及させる計画を明らかにした。ウルグアイは、ラテンアメリカで最もインターネット普及率が高い国とされている
3.28香港政府が、公共放送RTHKのデジタルラジオ放送について、「可能な限り早い時期に終了させる」と表明した。これにより、香港のデジタルラジオはすべてサービスを終えることになった
3.29ドイツの公共・商業放送事業者と送信事業者のMedia Broadcastは共同で、深夜0時から正午にかけ、全国の大都市圏でDVB-T2方式によるHD本放送を順次開始した。チャンネル数は、公共放送が17、商業放送が22
4.1脚本家の橋田壽賀子さんが理事を務め、芸術性の高い番組や制作スタッフに贈られる、第25回橋田賞を、『土曜ドラマ』「夏目漱石の妻」と、NHKこども幼児番組が、それぞれ受賞した
4.3番組改定がスタートした。主な新番組は次のとおりG- 『連続テレビ小説』「ひよっこ」(月~土)、『ごごナマ』(月~金)、『人名探究バラエティー 日本人のおなまえっ!』(木)E- 『オトッペ』(月~金)、『#ジューダイ』(木)BS1-『スポーツ イノベーション』(日)BSP-『美と若さの新常識~カラダのヒミツ~』(木)R1-『きこえタマゴ!スペースシップちきゅーん』(月~水)R2-『ボキャブライダー』(月~金)FM-『画(え)のないアニメ館』(最終土)
4.3英語によるテレビ国際放送のNHKワールドTVの番組改定がスタートした。土・日に「地域の魅力発信ゾーン」を新設し、地域放送局制作の番組の放送枠を拡充した。ほかの主な新番組は次のとおり・『#TOKYO』(土)、『Train Cruise』(土)
4.319年に放送する『大河ドラマ』を「いだてん~東京オリムピック噺(ばなし)〜」と発表した。日本とオリンピックの半世紀にわたる関わりを描く。脚本は宮藤官九郎。主役は前半と後半で交代し、前半は中村勘九郎、後半は阿部サダヲ
4.7国民の政治意識を調べるため毎月実施している世論調査「政治意識月例調査」で、初めて携帯電話を対象に加え、コンピューターで無作為に発生させた固定電話と携帯電話の番号に電話をかける方法で調査を行った
4.9熊本地震から1年の関連番組を放送した。『NHKスペシャル』では、9日に「大地震 あなたの家はどうなる?〜見えてきた“地盤リスク”〜」、16日に「熊本城 再建“サムライの英知”を未来へ」を放送した。R1では16日に『来なっせ。見ちょくれ。熊本・大分のいま』を、熊本局をキーステーションに生放送した
4.13ラジオ国際放送のNHKワールド・ラジオ日本で、日本で起きた災害の教訓を基に防災ノウハウを世界に発信する番組『BOSAI』を開始した
4.16Jリーグの「FC東京」対「浦和レッズ」戦で、ゴールキーパーの視点で捉えるデータ連動企画を放送した。BS1の102チャンネルを専用に使い、画面を4分割し、キーパーの背後や正面からの映像、競技データを用いた中継、解説を行った
4.25役員人事で、理事の坂本忠宣およびNHKメディアテクノロジー代表取締役社長の児野昭彦が専務理事に指名され、菅康弘、中田裕之の2人が新たに理事に任命された
4.27法律事務所に電話をかけ弁護士らを脅した罪で有罪判決を受けた大津局の職員について、諭旨免職処分とした
4.1毎日放送(MBS)が認定放送持株会社に移行し、商号を「MBSメディアホールディングス」に変更した。持株会社への移行は在阪局では初めて。毎日放送、GAORAのほか、制作会社のMBS企画など6社が傘下に入った
4.3フジテレビが運営する動画配信サービス「フジテレビオンデマンド」は、NHKで放送されたドラマを配信するサービスを開始した。配信するのは『大河ドラマ』や『連続テレビ小説』『土曜ドラマ』など11番組588話
4.18ヤフーは、日本テレビと連携してニュース配信サイト「Yahoo!ニュース」上の新サービス「Yahoo!ニュース動画」を開始した。CS放送やケーブルテレビ加入者向けのニュース専門チャンネル「日テレNEWS24」が無料でライブ配信されることになった
4.28ジャーナリストの田原総一朗氏が司会を務める長時間討論番組『朝まで生テレビ!』(テレビ朝日)が、87年4月の放送開始から30周年を迎えた
4.1放送サービス高度化推進協会(A-PAB)は、東経110度CSを使った左旋による4K試験放送を開始した。毎日午前11時から午後5時の間、放送する
4.1音楽著作権管理事業者のNexToneが、新たな管理委託契約約款と使用料規程を施行した。NexToneは、著作権管理業務に新規参入したイーライセンスとジャパン・ライツ・クリアランス(JRC)の2社が16年2月に合併して設立された会社。2事業本部制の下で1年かけて使用量規程の整備を進めてきた
4.10内閣府(防災担当)は、国や地方公共団体、民間の各機関が持つ情報の災害時の共有を目的に、事前に各種の情報の取り扱い等に関わるルールを定める「災害情報ハブ」推進チームを設置した。16年4月の熊本地震で、各機関の情報を共有することの重要性が改めて注目されたことを踏まえた対応
4.11サイバーエージェントとテレビ朝日による“インターネットテレビ局”AbemaTVが、開局から1年を迎えた。この間、オリジナルのニュースやバラエティーの強化など視聴習慣の定着に取り組んできた
4.1115年度の日本から海外への放送番組輸出額は288億5、000万円(前年度比58%増)で、過去最高となった。政府が掲げていた「2018年度までに200億円」という目標を3年前倒しで達成した
4.14総務省は、4K・8K放送の普及と推進に向けた周知・広報活動を関係団体、事業者、総務省が連携・協力して進めることを目的に「4K・8K放送推進連絡協議会」を設置し、第1回会合を開催した
4.25吉本興業のタレントが出演し、関西を中心に放送している番組をスマートフォンなどに配信する新サービス「大阪チャンネル」が始まった。開始時には放送中の番組など約1、000本を用意
4.27総務省は、「改正個人情報保護法」に対応する「放送受信者等の個人情報保護に関するガイドライン」を策定し、公表した。施行は5月30日
4.3イギリスの公共放送BBC存続の基本法規に当たる特許状が更新されたことを受けて、BBCを規制する機能が、放送通信庁Ofcom(Office of Communi­cations)に移された。BBCに対する規制を外部機関が行うのは初めて
4.417年末までのアナログ放送終了を目標としているシンガポール政府は、アナログ停止で空きが生じる周波数帯を通信事業用に転用するための競売を実施した。通信業界1位のSingtelが75MHzの周波数を5億6、370万シンガポールドル(約460億円)で落札した
4.8オーストリアの実業家で栄養ドリンクメーカーRed Bullの創業者ディートリヒ・マテシッツ氏は、ドイツ語圏向けのオンラインニュースサイトNäher an die Wahrheit(「真実の近くへ」の意)の設立を発表。マテシッツ氏は既存メディアを「一方的で不十分」と批判していた
4.13FCC(米連邦通信委員会)は、1年にわたり実施した周波数オークションの詳細な結果を公表した。最終的に175の放送局の84MHz分の帯域が計100億5、500万ドル(約1兆1、000億円)で売却された。今後は3年かけて約1、000の放送局に帯域が再配分される
4.19米Fox Newsのビル・オライリー氏が、約20年続いた自身の報道番組『The O’Reilly Factor』から降板。1日にニューヨークタイムズが、同氏に性的嫌がらせを受けたなどと申し立てた女性5人に計1、300万ドルが支払われていたと報じ、Foxが降板を発表した
4.20FCCは、オバマ政権時に強化された地上放送局の所有規制の運用ルールを、従来の考え方に戻して緩和すると発表した。FCCのアジット・パイ委員長(共和党系)は就任以来、規制緩和に積極的な姿勢を示していた
4.219年連続の赤字で親会社が支援の打ち切りを決めた香港のケーブルテレビ事業者i-Cableの経営を、香港の永升(Forever Top)グループの邱達昌(David Chiu Tat-cheong)会長が引き継ぐ意向を示した
4.23カリブ海および沿岸24の国と地域の放送機関が加盟するカリブ放送連合(CBU)は、中国中央テレビ(CCTV)のニュース映像配信プラットフォーム「CCTV+」との提携を発表した。CBU加盟局は、CCTV+が提携する世界1、600以上のチャンネルに素材を配信できるようになる
4.26BBCの監査を行うNAO(英会計検査院)は、10年度と15年度を比較し、BBCの人員および経費削減は着実に進展しているが、上級管理職については目標に達していないとする報告書を発表した
4.27米Netflixは、中国の検索大手「百度」傘下のOTT事業者「愛奇芸」(i QI YI)との間で独占的なコンテンツ提供契約を締結したと発表した。対象となるのはNetflixのオリジナル作品の一部で、今後審査を経て中国で配信される
5.7『趣味の園芸』放送開始50年の記念番組「育てて、飾って、撮って~新・園芸生活スタート」を、全国都市緑化よこはまフェアの会場から生放送した
5.10第17回ワールド・メディア・フェスティバルで、3番組がインターメディア・グローブ金賞を受賞した。▽ドキュメンタリー部門スポーツ・アクティビティーカテゴリー『NHKスペシャル』「ミラクルボディー 第1回 世界最強の人魚たち〜シンクロナイズドスイミング ロシア代表〜」、▽教育部門小・中学校カテゴリー『奇跡のレッスン~世界の最強コーチと子どもたち~』「バスケットボール編」、▽ドキュメンタリー部門グローバル問題カテゴリー『ETV特集』「武器ではなく 命の水を~医師・中村哲とアフガニスタン〜」
5.1116年度決算の速報を公表した。事業収入は前年度より205億円多い7、073億円、事業支出は前年度より212億円多い6、793億円で、280億円の黒字。事業収入のうち受信料収入は6、769億円で、前年度より144億円増えて過去最高となった
5.15KDDIと共同で、移動する車両からの8K映像を次世代通信規格の5Gでリアルタイム伝送する実験に国内で初めて成功した
5.2316年度末のNHK受信料の推計世帯支払率は、全国値で78.2%となり、前年度末と比べて1.3ポイント向上したと発表した
5.23スーパーハイビジョン放送に適したフレキシブルディスプレーの実現に向けて、有機ELディスプレーの表示色域を大幅に拡大することができる、色純度が極めて高い緑色有機ELデバイスを開発した
5.23スポーツ中継の画面上に、競技中のボールの軌跡やスピードをCG合成する「三次元被写体追跡スポーツグラフィックスシステム」を開発した
5.23特別な眼鏡をかけなくても自然で見やすいインテグラル立体テレビの研究開発で、立体テレビで再現する空間領域を従来よりも高品質に撮影できる、多視点ロボットカメラによる立体撮影技術を開発した
5.23世界最小の8.3インチの8K有機ELディスプレーを用いたVR(バーチャルリアリティー)システムを開発した
5.25ワンセグでテレビ放送を視聴できる機能のある携帯電話を所持した場合、放送受信契約を結ぶ義務があるかが争われた裁判で、水戸地裁は受信契約の義務があるという判決を言い渡した
5.25放送技術研究所が「技研公開2017」(一般公開)を、28日まで4日間開催した。放送サービスへのAI(人工知能)活用や、フルスペック8Kスーパーハイビジョンなどが注目された
5.31テレビが備えつけられた短期の賃貸マンションに入居していた男性が受信料の返還を求めた裁判で、2審の東京高裁は、受信契約を結ぶ義務のあるテレビの「設置者」には「使用者」も含まれると判断し、1審とは逆に訴えを退けた
5.10第25回橋田賞(橋田文化財団主催)の授賞式で、民放からTBSテレビ『ふつうが一番~作家・藤沢周平 父の一言〜』、東海テレビ『人生フルーツ』が受賞した
5.12第32回農業ジャーナリスト賞(農政ジャーナリストの会主催)の映像部門で民放からテレビ愛媛『じいちゃんの棚田』が受賞した
5.23TBSや日経新聞など6社が、インターネット動画配信事業で提携し新会社を設立すると発表した。新会社を作るのはTBSホールディングス、日本経済新聞社、テレビ東京ホールディングス、WOWOW、電通、博報堂DYメディアパートナーズの6社。ドラマ、バラエティー、経済ニュースなどを定額で動画配信する。18年4月からサービス開始の予定
5.3記者2人が散弾銃で殺傷された87年の朝日新聞阪神支局襲撃事件から30年が経過した。朝日新聞社の渡辺雅隆社長は、事件で犠牲となった小尻知博記者の墓を訪れ、「ジャーナリストとして思いを新たに励んでいきたい」と述べた
5.10パナソニックは、有機ELの最新型テレビを6月に発売すると発表した。夏のボーナス商戦に向けて、東芝、ソニーに続き、最新型が出そろった。各社ともこれまで事業の縮小や撤退が続いたが、質を重視し、高価格帯に特化することで利益確保をねらう
5.10AbemaTVを運営するサイバーエージェントは、7日に配信した『亀田興毅に勝ったら1000万円』の視聴数が過去最高の1、420万になったことを発表した。この数字は、1人が複数回アクセスした場合も加算される「累計」
5.17気象庁は、大雨や洪水などの注意報や警報を発表する際に、24時間先までのどの時間帯に、どの程度の危険が予想されるかを分かりやすく色分けした表をウェブページで公開する運用を始めた。夜中や明け方に風雨などが強まる見通しを視覚的に伝え、避難など早めの防災対応に役立ててもらうねらい
5.20「放送人の会」主催の第16回「放送人グランプリ」の贈賞式が開かれ、脚本家の池端俊策さんが受賞した。同賞が脚本家に贈られるのは初めて。準グランプリには『NHKスペシャル』「ある文民警察官の死~カンボジアPKO 23年目の告白〜」が選ばれた
5.26総務省は、情報通信審議会の「放送コンテンツの製作・流通の促進等に関する検討委員会」(主査・村井純慶大教授)の中間報告書案を公表した。放送内容の適正な製作取引の推進に向け、民放連や全日本テレビ番組製作社連盟などによる継続的な対話と情報共有の場の設置などを提言した
5.30個人情報の扱いを大きく変更する改正個人情報保護法が全面施行された。これに先立つ29日、民放連と新聞協会はそれぞれ声明を出し、改正法は、個人情報の取り扱いについてさらなる萎縮効果を及ぼし、匿名社会の深刻化につながりかねないとして、懸念を表明した
5.4米議会上院は、CPB(公共放送機構)を通じて全米の公共テレビと公共ラジオ約1、500局に配分される交付金4億4、500万ドル(約500億円)を承認した。トランプ政権が3月に出した18年度の予算案では、公共放送の予算を「ゼロ」にすることが提案されていたが、最終的には16年度と同額となった
5.4韓国内唯一の衛星事業者のKT SATは、仏領ギアナで、韓国で4基目の衛星となる「ムグンファ(むくげ)衛星7号」の打ち上げに成功した。今回の打ち上げで、朝鮮半島に限られていた衛星のカバー範囲が東南アジアやインドにまで広がった
5.11フランスの通信と放送メディアの複合企業体SFRが、ヨーロッパの各国リーグのチャンピオンチームなどが優勝を競うサッカーの「UEFAチャンピオンズリーグ」と、下位の大会に当たる「ヨーロッパリーグ」の18年から3か年の3大会について、国内での独占中継の権利を獲得した。日刊紙フィガロによると落札額は過去最高額の約12億ユーロ(約1、400億円)
5.15フィリピン国会の上院は、新聞や雑誌の記者などが情報源を秘匿する権利を認めた共和国法第53号について、適用対象を従来の活字媒体からテレビ・ラジオ・ネットメディアのジャーナリストや制作関係者、国内外の通信社にまで広げる改正案を可決した
5.15ジャーナリストの殺害や誘拐が相次ぐメキシコで、麻薬問題の報道で有名なジャーナリストのハビエル・バルデス氏が銃撃され、17年になって5人目の犠牲者となった。18日には地方テレビ局の社主でジャーナリストのアダメ・パルド氏が誘拐された
5.18FCCは、インターネット接続事業者がネット上を流れるすべてのコンテンツを平等に扱うよう義務付ける「ネットの中立性」の規則を見直す提案を可決した。パイ委員長(共和党系)は17年中に現行の規則を撤廃し、規制緩和を進める考えを示している
5.22Amazonは、イギリスでテレビチャンネルの同時配信サービスを始めた。ディスカバリーやユーロスポーツなど約40のテレビチャンネルの同時視聴が可能になる。契約は“バンドル(束)”ではなく個別に行われ、月額1.99~9.99ポンドで提供される
5.23VOAなどアメリカの5つの国際放送を管轄する政府の放送管理委員会は、18年度の予算要求額を6億8、515万ドル(約750億円)と発表した。前年度実績から8.4%減少するが、政府の外交方針に沿う形で、過激派組織などに対抗するサービスに注力する
5.25BBCは、16年度のBBCグループのすべての海外向けメディアの視聴者・利用者が前年比で7%増加し、過去最高の3億7、200万人に達したと発表した
5.25BBCは、放送済み番組をダウンロードして購入できるサービスBBC Storeを閉鎖すると発表した。BBCの人気番組『シャーロック』『ドクター・フー』などはNetflixやAmazon Videoでも提供しており、BBC Storeの需要は期待ほど伸びなかった
6.1第54回ギャラクシー賞(放送批評懇談会主催)のテレビ部門で、『NHKスペシャル』「ある文民警察官の死~カンボジアPKO 23年目の告白~」が大賞を受賞した。また、ラジオ部門で、『広島原爆の日ラジオ特集』「あの日母は少女だった~被爆の記憶をたどる母と息子の対話~」が優秀賞を受賞した
6.4『BS1スペシャル』「知られざるトランプワールド~360°カメラが探訪する新大統領を生んだ世界~」を4日と11日に2回シリーズで放送した。360°全方位を撮影できるカメラで取材した映像を放送と同時にインターネットで配信し、“360°の世界”を体験できる試みを行った
6.8第43回放送文化基金賞が決まった。NHKの番組では、▽テレビドキュメンタリー番組『NHKスペシャル』「ある文民警察官の死~カンボジアPKO 23年目の告白~」、▽テレビドラマ番組『土曜ドラマ』「トットてれび」、▽テレビエンターテインメント番組『ザ・プレミアム』「寅さん、何考えていたの?渥美清・心の旅路〜」が、それぞれ最優秀賞を受賞した
6.810日から放送予定だった『土曜ドラマ』「神様からひと言~なにわお客様相談室物語~」の放送の全編中止を決めた。主演を予定した俳優について、未成年の女性との飲酒や不適切な交遊があったとして、所属事務所が無期限の活動停止を決めたため
6.10『NHKスペシャル』「ニッポンの家族が非常事態!?」を11日までの2日間放送した。思春期の子どもたちの暴走と急増する離婚という新たな家族の問題に最新科学で迫った
6.11全国の大学生や高等専門学校生などが手作りのロボットで技術力やアイデアを競い合う「NHK学生ロボコン2017」が、東京・大田区で開催された。事前選考を通過した24チームが出場し、東京工業大学が優勝、東京大学が準優勝した。2チームは8月の「ABUアジア・太平洋ロボットコンテスト」の出場が決まった
6.2018年4月から放送の『連続テレビ小説』「半分、青い。」のヒロインを、永野芽郁に決定したと発表した
6.27委託先の事業者による衛星契約について全国調査を行った結果、不正な契約手続きが4件、誤って契約を結んだものが243件見つかったと発表した。NHKはこうした契約で支払い済みの受信料について返金手続きを行った
6.28連続人形劇『プリンプリン物語』のうち、NHKが保存できていなかった映像が、「番組発掘プロジェクト」の呼びかけで番組関係者や視聴者から提供され、ほぼ全編がそろった。これらの映像などを使って、BSPで特別番組『復活!プリンプリン物語~伝説の人形劇“ここがスゴイ!”〜』を放送した
6.28舞台美術に功績のあった人に贈られる、第44回伊藤熹朔賞を、山口類児、杦本梨奈両職員など5人が受賞した。対象番組は『大河ファンタジー』「精霊の守り人II 悲しき破壊神」
6.8放送文化基金は、第43回放送文化基金賞を発表した。ラジオ番組部門の最優秀賞は山口放送の『メロディーの向こうに~童謡・唱歌の世界〜』が受賞した
6.19フジテレビは、地上波のデータ放送機能を使い、関東の1都6県で都県ごとに異なるメッセージを出すエリアメッセージCMを初めて実施した
6.12スイスで開かれた国連人権理事会の会合で、16年に日本で表現の自由について調査を行った特別報告者が、日本政府に対し、メディアの独立性を強化するため放送法の一部を見直すべきだなどと勧告した。日本政府は「表現の自由や知る権利は憲法で最大限保障されている」と反論した
6.16電通は、過去の視聴率データや番組ジャンル、出演者情報、ネット上のコンテンツ閲覧傾向などのデータを基に、放送前にテレビ視聴率を予測するシステムを開発した。システムには人工知能学習手法のディープラーニングを用いている。性・年代別などターゲット別に予測を行い、広告枠割り付けの最適化を図る実証実験を行っていく予定
6.21日本新聞協会は、白石興二郎・読売新聞グループ本社会長を会長に再任した。任期は2年
6.21インターネットなどで「フェイクニュース」が広がるのを防ぐため、メディアの情報が本当かどうかを検証する「ファクトチェック」を国内で推進する団体「ファクトチェック・イニシアティブ」が発足した。ガイドラインの作成や、真偽不明の情報を集めるシステムの開発などを進め、ファクトチェックに携わる団体や個人を支援する
6.23日本新聞協会は、総務省・情報通信審議会の「放送コンテンツの製作・流通の促進等に関する検討委員会」中間報告書案に意見を提出した。同時配信のニーズが十分に検証されていないことを問題視したほか、民放事業者とNHKを包合する動画配信プラットフォームの構築では、既存の民間プラットフォームの価値に配慮した検討を求めた
6.27総務省東北総合通信局は、ラヂオ気仙沼にコミュニティ放送局の免許を付与した。気仙沼市が免許人として11年に開設した臨時災害放送局の閉局に伴い、その放送設備を譲り受け、周波数および放送エリアを変更せずに運用する
6.29朝日新聞社は、仮想現実動画やパノラマ静止画を視聴できるスマートフォンアプリ「NewsVR」の配信を始めた。事故や災害など記者が足を踏み入れた現場の臨場感を「体験するニュース」として伝える
6.30動画配信サービス「bonobo(ボノボ)」と「ゲオチャンネル」が終了した。「bonobo」は15年9月開始、ディズニーなど国内外の映画会社やテレビ局による「コンテンツホルダー直営型サービス」として都度課金で提供していた。「ゲオチャンネル」は16年2月に開始、大手レンタルビデオチェーンが運営。店舗でのレンタルへの特典を武器としていた
6.5韓国のムン・ジェイン(文在寅)新政権は、「政府組織改編案」を発表し、規制機関の放送通信委員会(KCC)と放送通信審議委員会(KCSC)は存続することとなった。特にKCCに対しては、常に与党の意向が反映されるという批判があり、政権交代で大規模な組織改編を求める声もあった
6.14チリの政府機関である文化芸術国家評議会は、国内で制作された映画やドキュメンタリーなどをインターネットで無料配信するサービスを開始したと発表した。サービスはチリ国内限定
6.16スペインの最高裁は、公共放送RTVEの財源として通信事業者や商業放送事業者に課される負担金は合憲だとする判断を示した。受信料制度のないスペインでは、負担金は政府交付金や電波税とともにRTVEの主要な財源となっている
6.21ドイツの公共放送ARD、ZDF、ドイチュラントラジオが共同で運営する放送負担金の徴収機関「負担金サービス」は、16年の事業報告書を公表した。16年の放送負担金の総収入は79億7、800万ユーロ(約1兆200億円)で、前年比で1.9%減だった
6.21公共放送フランステレビジョンとイタリアの公共放送RAIは、欧州でも増え続けている定額見放題の動画配信サービスの事業者Netflixなどに対抗する戦略として、外国向けの英語番組を共同制作する業務提携協定を結んだ。国際的なテレビ番組市場への売り込みを目指す
6.23ホワイトハウス記者会のJ.メーソン会長は、記者ブリーフィングの現状を改善するよう、米大統領報道官に申し入れたとの声明を出した。ワシントン・ポストによると、ホワイトハウスの記者ブリーフィングは政権発足直後は平均で2日に1回開かれていたが、その後3日に1回程度に減ったという
6.26BBCウェールズは、1、050万ポンド(約15億円)の追加予算を投入し、地域放送を拡充する計画を発表した。計画では、平日夜8時からカーディフを拠点にしたニュース枠を新設するなどローカルニュース報道の強化や、ウェールズを舞台にしたドラマ3本を18年度に放送するなど、娯楽番組の拡充を進める
6.29英政府は、ルパート・マードック氏傘下の21st Century FoxのSky完全買収について、日本の公正取引委員会に当たる「競争・市場庁(CMA)」に審査を指示する意向を明らかにした
6.30香港最大の商業テレビ局TVBは、規定で放送することになっている公共放送RTHKの時事風刺番組『頭条新聞』の放送を急きょ取りやめ、香港を訪問中だった中国の習近平国家主席が香港で行った講話を紹介する特別番組などに置き換えた。中国への政治的配慮から取りやめたとの見方が出ている。これに対して、RTHKはTVBに強い不満を表明し、規制機関の放送通信業務管理局に申し立てを行った
7.5九州北部豪雨ではニュースを継続して放送、現地の放送局からも随時、地域向けの放送に切り替えて関連ニュースを伝えた。気象庁が7月から新たに発表を始めた大雨や洪水の危険度分布のメッシュ地図を使ってリアルタイムに解説する、初めての取り組みも行った。また、インターネットで放送の同時配信を行い、全国放送が大雨関連ニュースを放送していない時間帯には福岡局のニュースを配信した。7日からは福岡局と大分局でライフライン情報を伝えた
7.6NHKの子会社の株主総会が終了し、配当が確定したと発表した。16年に配当に関する考え方を見直し、大型の配当も16年度に引き続き実施した結果、子会社の配当総額は84.1億円で、このうちNHKが受け取る総額は56.3億円と、いずれも過去最高となった
7.12NHKのラジオ放送を17年10月から民放の共同配信プラットフォームのradikoで実験配信するにあたり、地域限定配信を基本とする民放に合わせて、ラジオ放送の提供対象地域には制限を設けないことを基本とする、インターネット実施基準の変更を総務省に申請、認可を得た
7.14第33回ATP賞テレビグランプリ(全日本テレビ番組製作社連盟主催)で、『BS1スペシャル』「原爆救護~被爆した兵士の歳月~」がグランプリとドキュメンタリー部門の最優秀賞を、『プレミアムドラマ』「奇跡の人」がドラマ部門の最優秀賞を受賞した
7.15ロンドンで開催された世界パラ陸上選手権のもようを、24日までの毎日、BS1で50分のハイライト番組として放送した
7.22『NHKスペシャル』「AIに聞いてみた どうすんのよ!?ニッポン」を放送した。日本が抱えるさまざまな課題の解決策のヒントを、NHKが中心になって開発したAIに導き出させ、従来にはない一手を考えていく新シリーズ
7.25NHK会長の諮問機関のNHK受信料制度等検討委員会は、第1号「常時同時配信の負担のあり方について」の答申を行った。放送と同様の受信料型、サービスの対価の有料対価型のどちらの場合でも、契約の単位は世帯とし、放送受信契約者には2台目のテレビと同様、追加負担は求めないとしている。また、スマートフォンなどを利用することを考慮し、受信料型の場合は、端末所持者全員ではなく、同時配信を利用できる環境をつくった者に負担を求めるのが適当としている
7.27全国の高校生がアナウンスや番組制作などの技術を競い合う「第64回NHK杯全国高校放送コンテスト」の決勝が、東京・渋谷のNHKホールで行われた。今回は全国1、677の高校から約1万6、300人が参加し、予選を勝ち抜いた代表の中から、アナウンス・朗読の各部門の優勝者と、ラジオドキュメント・テレビドキュメント・創作ラジオドラマ・創作テレビドラマの各部門の優勝作品が決まった
7.1東京メトロポリタンテレビジョン(東京MX)の動画配信サービス「エムキャス」で視聴できるチャンネルに、群馬テレビと奈良テレビが加わった(奈良テレビは9日から)
7.3フジテレビのネットメディア「ホウドウキョク」は、経済ニュースプラットフォーム「NewsPicks」と共同で新たなウェブ経済ニュース番組『Live Picks』を開始した。毎週月~木曜の夜に30分間配信する
7.4BPO(放送倫理・番組向上機構)の放送人権委員会は、16年5月にフジテレビの『Mr. サンデー』が舛添要一東京都知事(当時)の政治資金の私的流用疑惑を取り上げた放送について、舛添氏の妻の雅美氏と長男、長女への肖像権の侵害などの人権侵害はないとする委員会決定を公表した
7.1Amazonが、AI(人工知能)とクラウドを使った音声合成サービスに本格参入。エフエム和歌山はこのサービスを使い、配信されたテキスト原稿を音声合成し、ニュース、天気予報の自動送出を始めた。AIを使った音声合成放送は初めて
7.4気象庁は、大雨で下水道や側溝から水があふれ出す内水氾濫の危険度を5段階に分けてメッシュ上に表示する「大雨警報(浸水害)の危険度分布」と、全国約2万の中小河川を対象に氾濫の危険度を5段階に分けてメッシュ上に表示する「洪水警報の危険度分布」という新しい情報の発表を始めた
7.5九州北部の記録的な豪雨で、福岡県や大分県では大きな被害となり、助けを求める声はTwitterなどのSNSにも投稿された。Twitterのウェブサイトには、「#救助」のハッシュタグで救助要請をする方法が掲載されているが、今回の豪雨で「#救助」から情報を探すと、救助要請と関係ないツイートが並び、大事な情報が“埋没”する事態となった
7.7気象庁は大雨特別警報の運用を一部見直し、発表地域を危険度が著しく高まっている市町村に絞り込むことを決めた。絞り込みには、浸水害の危険度を判定する最新の技術を使う
7.7総務省は、16年の「情報通信メディアの利用時間と情報行動に関する調査」の結果を公表した。利用する文字ニュースに、ヤフーなどのポータルサイトを挙げた人が6割を超え、初めて新聞を上回った
7.20KDDIは、ケーブルテレビで番組やインターネットの動画を音声検索できる初めての機器の提供を始めた。提携の局で順次利用する
7.21総務省九州総合通信局は、「平成29年7月九州北部豪雨」で被災した福岡県朝倉市から申請された臨時災害放送局の開設を認めた
7.22モバイルゲームを手がけるコロプラの子会社で、360度動画配信サービスを行う「360Channel」が、「鹿島アントラーズ」対「セビージャFC」の試合でJリーグ初のVR生配信を行った。映像は見られたが、実況の音声は乱れ、聞き取ることができなかった
7.5アルゼンチン政府は、NetflixやSpotifyなどのOTT サービスに課税する方針を発表した。南米ではコロンビアが1月にOTTへの課税を始めたほか、ウルグアイやチリでも同様の動きがみられる
7.5タイの国家放送通信委員会は、OTTサービスを提供する事業者への新たな規制の法制化に取り組むことを明らかにした。17年10月をめどに法案の承認を目指しており、新規制の発効後は事業登録が必要になるとしている
7.11米マイクロソフト社は、「ホワイトスペース」と呼ばれるテレビ局に割り当てられた未使用の周波数を使い、アメリカの人口が少ない地域でブロードバンド網を提供する計画を提示した
7.12ドイツのデュッセルドルフ上級地方裁判所は、公共放送ARDの加盟局に対し、大手ケーブルテレビ事業者Vodafone Kabel Deutschlandに番組送信料約350万ユーロ(約4億5、400万円)を支払う義務があるとの判決を下した
7.13BBCと米CBSは、報道分野での協力関係を結んだことを発表した。世界各地での取材で情報等を共有することで、国際ニュース取材を効率的に計画できるようになるとしている
7.15五輪関連のコンテンツを通年で放送する「Olympic Channel:Home of Team USA」が、アメリカで放送を開始した。アメリカで五輪の独占放送権を持つNBC UniversalがIOCなどと立ち上げたもので、アメリカ人選手が参加する五輪競技の試合や過去の大会の映像、ドキュメンタリー等を放送する
7.18フランスが本部の国際的ジャーナリスト団体の国境なき記者団が、アジア初の事務所を台湾に開設するにあたり、記者発表会を行った。当初香港に事務所を設置する予定だったが、中国の影響力が強まっていることを考慮し、17年「報道の自由度世界ランキング」でアジアトップの45位となった台湾を選んだ
7.19韓国の国政企画諮問委員会は、「100の国政課題」を発表し、表現の自由や言論の独立のための事業の一環として、過去の保守政権の時代に解雇されたジャーナリストらの復職と名誉回復のための課題を、18 年までに解決する方針を示した
7.19BBCは、新特許状の下でガバナンスが変更されて初めての年次報告を発表した。冒頭でデビッド・クレメンティ理事長が、BBCの規制監督機関がOfcomに移され、理事会が執行責任を担うことで、責任の所在が明確になったと評価した
7.22全米で170以上の放送局を所有・運営するSinclair Broadcast Groupが、さらに50以上もの地方の地上放送局の買収を発表したことに対し、保守系大手メディアNewsmaxの最高経営責任者はインタビューで、1社に放送局の所有が集中することに強い懸念を示した。25日の連邦議会でも、同社とメディアの所有規制の問題を巡り、民主党議員が懸念を示した
8.1広島市の広島平和資料館が所蔵する、市民が描いた原爆の絵4、200点余りについて、8Kを超える超高精細映像で記録し、3D地図上に日時や場所の情報とリンクさせて表示するシステムを、資料館と共同で作り、16日までの間、特別展示が行われた
8.13『NHKスペシャル』「731部隊の真実~エリート医学者と人体実験~」を放送した。部隊の中枢メンバーの肉声の音声記録がロシアで見つかり、細菌兵器開発を進めたり、多くの研究者も部隊に参加したりしていた実態を浮かび上がらせた
8.14NHKと民放の各局が制作した戦争関連のドキュメンタリーの共同上映会が、18日までの5日間、広島市で開催された。番組を保存する横浜市の放送ライブラリーの協力で、30本余りの番組が上映された。外国人から要望の多かった英語版も一部、初上映された。上映会は長崎市などでも開催された
8.18全国の中学生が番組制作やアナウンスなどの技術を競う「第34回NHK杯全国中学校放送コンテスト」の決勝が、東京・千代田区で行われた。今回は全国から680校が参加し、テレビ番組、ラジオ番組、アナウンス、朗読の4部門で最優秀賞が選ばれた
8.25世界初の放送専門博物館として1956年に開館し、放送の歴史に関する約3万5、000点の資料などを所蔵する、NHK放送博物館(東京・港区)の入館者が500万人に達した
8.26防災に関する知識を楽しみながら学ぶ「防災パーク2017」を、27日までの2日間、東京・渋谷の放送センターで開催した。VRの技術を使って、17年7月の九州北部豪雨の被災地の様子を知ることができるコーナーなどが設けられた
8.27アジア・太平洋地域の若いエンジニアが手作りのロボットで技術力やアイデアを競う「ABUアジア・太平洋ロボットコンテスト」が、東京・大田区で開催された。日本で8年ぶりの開催。18の国と地域から19の大学が参加し、ベトナムのラクホン大学が優勝した。大会のもようはインターネットでライブ配信され、英語の実況に加え、AIによる自動翻訳機能を使って11か国語の字幕をつけて配信した
8.29北朝鮮からミサイルが発射されたことに伴い、政府は「Jアラート(全国瞬時警報システム)」で、12道県の617市町村に避難を呼びかける情報などを発信した。この情報を受けて、NHKなどテレビ各社は緊急ニュースで内容を伝えた
8.31『ハートネットTV』などの番組が、「#8月31日の夜に。」と題したキャンペーンを行った。18歳以下の自殺者数が最も多い日の前夜、悩みを抱え込みやすくなる夏休みの終わりに、一人一人の声に耳を傾ける番組を生放送した。テレビとインターネット、Twitterを連携させて、若い世代から思いを寄せてもらい、出演者たちもみずからの体験を語り、メッセージを送った
8.6広島テレビは、平和を願うドキュメンタリー番組の英語版をウェブサイトで無料配信した。配信したのは日本放送文化大賞準グランプリを受賞した『WATCH「被爆米兵」』など過去に制作した6作品に英文字幕や吹き替え音声を加えたもの
8.816年7月、静岡県の浜名湖で切断遺体が見つかった事件をテレビ静岡が放送したニュース番組について、BPOの放送人権委員会は「放送倫理上の問題があったとまでは判断しない」との「見解」を公表した
8.18WOWOWは、22日のラグビー・フランスリーグと、28日~9月11日の全米オープンテニスにおいて、ハイブリッドキャストを利用した実証実験を行うと発表した。前者では放送と同時に4Kを配信、後者では放送以外の試合をライブ配信する「ピックアップコートサービス」を行う
8.28総務省は、地上基幹放送分野での中小企業等の経営力向上が特に必要との観点から、中小企業等経営強化法の規定により、指針を策定した。事業者は、経営多角化や他事業者との連携強化、災害対策の強化等の計画を策定し、認定されれば経営強化法上のさまざまな支援策を得ることが可能になる
8.1Jリーグ公式アプリ「Club J. LEAGUE」がリリースされた。スポーツのライブ配信サービス「DAZN」を手がけるパフォーム社は、Club J. LEAGUEを使ってスタジアムのWi-Fiに接続すると、DAZNのライブ映像などを無料で視聴できるサービスを始めた
8.3内閣改造で総務大臣に野田聖子氏が就任した。翌4日の閣議後記者会見で野田氏は、放送法について「放送事業者の自主性をしっかり担保するものだと受け止めています」と述べた
8.4総務省は、東経110度CS(右旋)における衛星基幹放送の高画質化に向け、放送業務認定の比較審査に用いる基準を改正した。規定整備を受け、17年9月には、衛星基幹放送業務の認定申請の受け付けを開始した
8.5KDDIは、5〜6日に行われた「日本ハムファイターズ」の公式戦で、自由視点映像システム「4D REPLAY」によるリプレー映像の実証実験を実施。CSチャンネルの中継などに活用された
8.7AbemaTVのアプリのダウンロード数が、累計2、000万の大台に乗った
8.10放送セキュリティセンターは、「放送分野の個人情報保護に関する認定団体指針」を公表した。放送分野の認定個人情報保護団体として作成したもので、5月に全面施行された改正個人情報保護法を踏まえて刷新した
8.29北朝鮮からミサイルが発射されたことに伴い、政府は「Jアラート(全国瞬時警報システム)」で12の道・県の617市町村に避難を呼びかける情報などを発信した。この情報を受けてNHKなどテレビ各社は緊急ニュースで内容を伝えた
8.7英政府は、ウェールズ語の放送サービスS4Cの将来像についてレビューを開始することを正式に発表した。レビュー担当にエールン・オグエン・ウィリアムズ氏(S4C初代番組局長)を指名し、ウェールズの言語と文化を長期的に維持していくためのS4Cの任務や財源の調達方法など、幅広い検討を委託した
8.8米ABCを傘下に擁するThe Walt Disney Companyは、Netflixとの配信契約を解消してジャンルに特化した独自のOTTサービスを立ち上げると発表した
8.11香港のRTHKは、商業局の相次ぐ撤退に伴いデジタルラジオ放送を9月初めに終了するのに併せて、それまでデジタルラジオで中継してきた中国中央人民ラジオ(CNR)の香港向け番組を、BBCワールドサービスの24時間英語版を放送してきたアナログのAM第6チャンネルに移すことを発表した
8.1118年から24年までのドイツでの五輪放送権について、ドイツの公共放送ARDとZDFは、権利者のDis­covery Communicationsからサブライセンスを受けることで合意したと発表した。ARDとZDFは共同で、夏冬合わせて4大会を、テレビ、ラジオ、インターネットでライブ中継できるようになる
8.11中国の国家ネット情報管理弁公室は、ソーシャルメディアの3大プラットフォームとされる騰訊微信(WeChat)、新浪微博(Weibo)、百度貼吧(Tieba)に対し、暴力やデマなどの情報が流通しているとして、法に基づく本格調査を行うと発表した
8.21BBCの国際放送、BBCワールドサービスは、1940年代以降で最大規模となるサービス拡充に動き出した。その端緒として、西アフリカのナイジェリアなどを対象にしたピジョン語のオンラインサービスが始まった。年内には北朝鮮向けの朝鮮語放送も開始する計画だ
8.21米CNNは、若者に人気が高いスマートフォン向け動画サービスSnapchatのプラットフォーム「Discover」上にニュース配信「The Update」を提供すると発表し、同日午後6時からサービスを開始した
8.25インドで、9歳の少年と18歳の少女の結婚を描いたソニー・エンターテインメント・テレビジョン(SET)の連続ドラマが、児童婚を助長すると批判されていた問題で、SETは25日をもって放送を中止した。インドでは女性は18歳、男性は21歳から結婚を認められるが、農村部などには児童婚の風習が残っている
8.28韓国の公共放送KBSでは、パク・クネ(朴槿恵)前政権時代に任命されたコ・デヨン(高大栄)社長の退陣を求めて、ソウル本部の記者の労組がストライキに入った。地方局の記者とカメラマンの労組も29日からストに入り、番組制作の労組も30日からストに合流した
8.31OECD(経済協力開発機構)は、メキシコの通信と放送の現状に関する報告書を発表し、とりわけ放送市場の改革の必要性を指摘した
9.6陸上自衛隊が保管していたPKO部隊の日報の存在を防衛省が公表しなかったことを明らかにした、NHKの17年3月15日のニュースなどの報道が、17年度の新聞協会賞に選ばれた。日本新聞協会は「政府の情報公開や説明責任の在り方に一石を投じ、端緒となって防衛大臣の辞任に発展するなど、社会に大きな影響を与えたスクープだ」とした
9.10NHK放送博物館の特別展「東日本大震災 伝え続けるために」が最終日を迎えた。映像などに加え、報道に関わった職員の取材メモなども展示。17年3月7日から半年間の来場者は6万4、952人
9.12NHK受信料制度等検討委員会は、第2号「公平負担徹底のあり方について」と第3号の「受信料体系のあり方について」の答申を、それぞれ行った。「公平負担徹底のあり方」では、受信契約が確認できない家屋の居住情報を照会し、郵送による契約案内を可能とする制度や、受信設備を設置していない場合に申し出てもらうことなどで設置状況を確認するといった制度を整備する妥当性があると考えられる、などとしている。「受信料体系のあり方」では、受信契約の単位については、現時点では世帯単位を維持することが妥当であるとし、世帯および事業所における契約や受信料免除の在り方など、現行の受信料体系の在り方について、その妥当性を改めて検討する必要があるなどとしている
9.13総務省は、NHKが試験的提供実施に関連して申請していたインターネット実施基準の変更を認可した。試験的提供Aとして、ピョンチャンオリンピックの同時提供を1日16時間以内実施する。試験的提供Bとして、G・Eの同時提供を1日20時間以内に拡大し、早戻し配信と見逃し配信、地域放送番組の配信を加え、対象に受信料支払い者以外も含める。試験的提供Cとして、4K試験放送をハイブリッドキャスト対応テレビに1日5時間以内配信する、など
9.15北朝鮮のミサイル発射に伴い、政府はJアラートで12道県に避難を呼びかける情報等を発信し、NHKなどテレビ各社は緊急ニュースで伝えた。今回は「頑丈な建物へ避難」の「頑丈な」を削除し、身近な建物への避難の呼びかけに改めるなどの変更を行った
9.20総務省の「放送を巡る諸課題に関する検討会」で、NHKは常時同時配信にあたっての基本的な考え方を説明した。常時同時配信を「放送の補完」と明示し、受信料制度等検討委員会の答申を踏まえ、受信契約を結んでいる世帯は追加負担なく常時同時配信を利用できるようにするとした。また、国民の生命を守るために広く情報を提供すべきだと判断した場合には誰でも利用できるようにするとした。さらに、これまで受信料支払い契約が確認できない場合、「視聴しうる環境」をつくった人への「適切な負担」を求めるのが適当としてきたのを、「メッセージ付き画面などの視聴にとどめる」とし、負担に言及しなかった
9.1ビクターエンタテインメントは、TBS系ドラマ『逃げるは恥だが役に立つ』の放送を機にネットへの投稿が相次いだ“恋ダンス”動画の削除措置を始めた。動画の大半は楽曲・音源の無断使用とみられているが、8月末までは正規購入の音源の利用など条件付きで投稿を認めていた
9.1ニッポン放送は「ラジオ局が作ったラジオ」として、家電ベンチャーや玩具メーカーと共同開発した「Hint」の販売を開始。AMラジオの番組をFM放送でも聴けるワイドFMに対応しており、無指向性スピーカーで360度クリアに音声を聞くことができる
9.14フジテレビの2つの番組が、インターネット上の架空の情報を事実として放送したことについて、BPOの放送倫理検証委員会は、川端和治委員長による委員長談話を発表し、注意を喚起した。この中で、ネット上の情報は容易に拡散されるため、同じような情報が他のサイトにあっても真実性の担保にはならず、「裏付けはインターネット以外の場で行わなければ確実ではない」と指摘した
9.23TBSテレビとNTTドコモは、有明コロシアムで開催された「東レ パン パシフィック オープンテニストーナメント2017」で、来場者のスマートフォンやタブレット端末向けに試合のリプレー映像などを配信する実証実験を行った。会場内には配信用にWi-Fi設備が特設され、来場者は選手の映像やスコアを確認しながら試合を観戦することができる
9.23MBSは全国高校ラグビー大会で、北北海道と南北海道の決勝をインターネットでライブ配信した。地方大会では初めて
9.14テレビ朝日や電通などが、女優の黒柳徹子さんの等身大のアンドロイド「totto」を発表した。声はトーク番組『徹子の部屋』の42年分の会話データを基に作成。黒柳さんそっくりの“おしゃべり”で、高齢者とのコミュニケーションや子どもへの読み聞かせなどにも活用したいとしている
9.21字幕放送、解説放送、手話放送といった視聴覚障害者等に向けた放送については、総務省が行政指針で目標を定めており、17年度が現行目標の最終年度となる。このため、総務省は18年度以降の目標策定に向けて、「視聴覚障害者等向け放送に関する研究会」を設置し、視聴覚障害者や放送事業者、有識者などによる検討を始めた
9.28総務省は、電波の有効利用を図るために毎年改定している「周波数再編アクションプラン」で、5Gや4K・8K放送の実現に加え、活用されていないV-High帯域の有効利用の方策の検討について初めて言及した
9.30放送衛星システムは、運用する放送衛星「BSAT-4a」の、南米仏領ギアナからの打ち上げに成功した。BSAT-3aの後継機として、18年12月から順次開始される予定の4K・8K実用放送に対応する
9.4韓国MBCの労組が全面ストに突入した。KBSの労組と同様、現在の経営陣に対し「公正な放送」を要求して8月上旬から一部でストを行っていた
9.716年2月にテレビ放送を廃止し、ネットのみでの提供となった若者向けチャンネルBBC3についてBBCは、BBC3のネット化は成功だったと評価。ドラマのほか、麻薬や虐待などを正面から取り上げ、真の公共目的に合ったコンテンツを制作したことで、ソーシャルメディアでの存在感が高まったという
9.12アメリカの国際放送、ラジオ・フリー・アジア(RFA)は、カンボジアで報道機関としての使命が達成できなくなったとして、首都プノンペンの支局を閉鎖すると発表した。18年に下院の選挙が行われるカンボジアでは、フン・セン政権によるメディアや野党への弾圧が強まっていた
9.14フランスのメディアを所管するフランソワーズ・ニセン文化相は、フランステレビジョンやラジオフランスなど公共放送機関の18年度予算を削減する方針であることが、AFP通信で報じられた。17年度に比べ総枠で3、600万ユーロ(約45億円)減額するという
9.19香港特別行政区政府の林鄭月娥(Carrie Lam)行政長官は、これまで公式の記者会見などへの出席を認めてこなかったネットメディアに対し、一定の条件下で登録すれば取材を認める方針を明らかにした
9.19フェイクニュースが社会問題となっているアメリカで、共和党の知事らで作る政治団体が、自らが立ち上げたウェブサイトを報道機関が運営しているように見せかけていたことが、AP通信社の指摘で明らかになった
9.25台湾でメディア政策を管轄する文化部の鄭麗君部長は大手紙「自由時報」のインタビューで、放送・通信の融合という時代の流れに合わせ、現在の公共テレビ法に代えて公共メディア法を制定する方針を示した
9.26フランスのテレビ国際放送フランス24は、ラテンアメリカ向けのスペイン語放送を開始した。毎日6時間、衛星やケーブルテレビ、地上テレビなどで放送される。同局はすでに、フランス語、英語、アラビア語で世界各地向けに放送を行っている
9.28カナダのメラニー・ジョリー民族遺産相は、自国でのコンテンツの制作や海外展開の支援策を発表した。政府は国内でのコンテンツ制作を支援する非営利団体Canada Media Fundへの交付金を増額するほか、カナダのコンテンツの輸出支援に今後5年間で1億2、500万カナダドル(約111億円)を支出するなどとしている
9.29ドイツの公共放送ARD、ZDF、ドイチュラントラジオは、経費削減のための合理化計画を、放送政策の権限を持つ16州政府にそれぞれ提出した。計画は主に、管理・制作部門のITシステムの合理化を中心としたもので、28年までに合わせて約12億5、000万ユーロ(約1、700億円)の削減を見込んでいる
10.1メキシコで開催された世界パラ競泳選手権のもようを、7日までの毎日、BS1で50分のハイライト番組として放送した
10.217年度後半期の番組改定がスタートした。主な新番組は次のとおりG- 『連続テレビ小説』「わろてんか」(月~土)、『海外ドラマ』「THIS IS US 36歳、これから」(日)E- 『人間ってナンだ?超AI入門』(金)BSP-『偉人たちの健康診断』(水)
10.2NHKラジオのradikoへの実験配信を開始した。民放連との共同ラジオキャンペーンの一環。関東広域と、宮城、広島、愛媛、福岡の各県域に、R1・R2・FMの3波を配信。17年度は18年3月30日まで実施した
10.2NHKワールドTVは、インターネットで放送後の番組を無料視聴できるVODサービスで、従来の英語、中国語に、新たにタイ語、ベトナム語、インドネシア語、韓国語、スペイン語の5言語を加えた
10.413年7月、首都圏放送センターに勤務していた女性記者(当時31歳)が、自宅でうっ血性心不全で亡くなり、労働基準監督署から長時間労働による過労死と認定されていたことを公表した。記者は当時、東京都庁の担当で、遺族の代理人によると、亡くなる前の1か月間の時間外労働時間は約159時間と認定されていた
10.1014年の“出家詐欺”報道の問題を受けた、再発防止策の実施状況を発表した。再発防止に向けた各種のチェックが、本部、各放送局ともにより広く実施されていることが確認できたとしている
10.18NHKが主催する教育コンテンツの国際コンクール「日本賞」の授賞式が東京・渋谷の放送センターで行われた。44回目となる今回は、61の国と地域から309の作品が寄せられ、グランプリ日本賞にフランスの制作会社などによるドキュメンタリー『炭鉱の子どもたち』が選ばれた
10.23東京パラリンピックを見据えた初の試みとして、17年6月から公募した「障害者キャスター・リポーター」に、千葉絵里菜さん(脳性まひ)、後藤佑季さん(難聴)の2人を選んだと発表した
10.24受信料の契約者の個人情報が記載された書類を、NHKが廃棄処理を委託した業者が紛失したと発表した。11年4月22~28日にホームページでクレジットカード払いを申し込んだ人の書類、計3、031枚
10.25宿泊施設の女性用シャワー室にビデオカメラを設置したとして逮捕、略式起訴された沖縄局の職員を、諭旨免職処分とした
10.28東京オリンピック開幕1、000日前となり、さまざまな動きや大会の楽しみ方などを紹介する『1000日前 東京大会へ!スペシャル』などの特集番組を放送した。また、オリンピック競技の体験などができるイベント「Nスポ!2017」を、東京・渋谷の放送センターなどで29日まで2日間開催した
10.2ニッポン放送の深夜番組『オールナイトニッポン』が、67年の放送開始から50年を迎えた。10〜20代の若者をターゲットとして明確に打ち出し、パーソナリティーと呼ばれる多彩な出演者が若者たちの“話し相手”となって、絶大な支持を集めた
10.2日本広告業協会と民放連が準備を進めてきたテレビCM素材の各局へのオンライン搬入の運用が始まった。現段階で民放21局が対応済みで、徐々に拡大する予定
10.5TBSの情報番組『白熱ライブ ビビット』の15年9月の放送内容について、BPOの放送倫理検証委員会は、ホームレスの人々への偏見を助長するおそれがあったとして、放送倫理違反とする「意見」を公表
10.16フジテレビは9月28日の『とんねるずのみなさんのおかげでした 30周年記念SP』で、石橋貴明さんがふんする男性同性愛者のキャラクター「保毛尾田保毛男(ほもおだほもお)」を放送したことについて、「男性同性愛者を嘲笑すると誤解されかねない表現をしたことで、性的少数者の方々をはじめ沢山の視聴者の皆様がご不快になった」として、同社のウェブサイト上で陳謝した
10.18名古屋テレビはこれまで、ハイブリッドキャストを活用し地上波放送と同期させて4Kを配信する取り組みを行ってきたが、初めてテレビ朝日系列の中部ブロック5局同時に配信を行った。総務省の検証事業の一環として実施した
10.2ラジオ局が制作した番組を無料で聴取できる、音声コンテンツ配信アプリ「ラジオクラウド」の配信社が11社から64社に拡大した。アプリを提供する博報堂DYメディアパートナーズによると、地上民放ラジオ局の約6割が聴取可能になったという
10.5スピーカーに話しかけるだけで、音楽を再生したり、ニュースを読み上げたり、家電を操作したりする「スマートスピーカー」の国内での発売が相次いでいる。LINEは5日に「Clova WAVE」、Googleは翌6日に「Google Home」の国内発売を開始した
10.10楽天が、北米のプロバスケットボールリーグ「NBA」の日本国内における放映権を独占したと発表した。2016-17シーズンまで放送していたテレビ局の中で視聴可能なのはWOWOWのみとなり、NHKとフジテレビの放送はなくなった
10.16日本ケーブルテレビ連盟は、地域に密着したプロジェクトの運営資金をクラウドファンディングで幅広く調達するため、コンソーシアムを発足させた。地方創生に資するプロジェクトについて、全国のケーブルテレビ事業者が加入者に周知し幅広く資金を募る。現段階で13の事業者が加盟
10.17ヤフーは、「Yahoo!ニュース動画」で新たに『TBS ニュースバード Everywhere LITE』の配信を開始した。「ニュース動画」では17年4月から、『日テレNEWS24』を24時間無料配信していた
10.1カタルーニャ自治州の独立の賛否を問う住民投票に関する、スペインの公共放送RTVEの報道姿勢に対し、独立に反対するスペイン政府に配慮したのではないかとする批判が上がった。一方、カタルーニャ自治州の公共放送機関CCMAに対しても、独立を支持する報道姿勢が明らかだとする批判がなされた
10.11アメリカのドナルド・トランプ大統領は、「国務長官が大統領を批判し関係悪化」などと報じた米NBCについて、Twitterで「報道はねつ造でフェイクニュース」と非難したうえで、放送免許の剝奪をほのめかした
10.1317年発効の新特許状の下で初めてBBCを規制監督することになった独立機関Ofcomは、BBCが公共目的を達成するために守るべき基準となる「運営免許」の確定版を発表した。運営免許では、テレビ主要チャンネルで全放送時間の75%以上をイギリス制作のオリジナルコンテンツとすることなど、約100の量的基準が示されている
10.15BBCの子会社BBCワールドワイドは、中国のSNS最大手テンセントと『ブループラネットII』を共同制作・展開する事業契約書に正式調印したと発表した
10.16スウェーデンの公共放送の財源を検討してきた超党派の議会委員会は、受信料制度に代わる新たな税金の導入を提案した。所得に応じて個人から徴収し、成人の7割が上限額の1、308クローネ(約1万8、000 円)を支払う見込み
10.18スイス連邦政府は、受信機の所有の有無にかかわらず全世帯と全企業から受信料を徴収する新受信料制度を、19年1月1日に導入すると発表した。また、新制度の世帯の受信料を、現行の年額451スイスフラン(約5万1、300円)から365スイスフラン(約4万1、500円)に値下げすることも決定した
10.23CNNは、自社の報道姿勢をPRする広告キャンペーン“Facts First”を開始した。CNNはトランプ大統領に名指しで「フェイクニュース」と非難されてきたが、メディアの在りように関心が高まっている中、大統領の批判に対抗するためにもキャンペーンを行うことにしたという
10.23経営陣の辞任や「公正な放送」を求めて韓国のKBSとMBCの労組がストを始めて50日が経過。ストが長期化する中、両社の労組、市民、ジャーナリスト団体など1、000人余りがソウル市内のセジョン(世宗)文化会館の前で「公正な放送」を掲げる共同集会を開いた
10.25フランスのメディアを所管するニセン文化相は、議会下院での18年度予算審議の中で、いずれもローカル放送を担っているものの今は別組織となっている、フランステレビジョンのFrance3とラジオフランスのFrance Bleuについて、ローカルレベルで統合を図る考えを示した
10.31フランス政府は、公共放送の18年度予算について、5社合計の総枠で当初の予定より8、000万ユーロ(約100億円)減額すると発表した
11.3ABU(アジア太平洋放送連合)加盟の放送機関が制作したテレビ・ラジオ番組の中で優れた作品に贈られるABU賞の授賞式が、中国・四川省で行われた。テレビ・ラジオ合わせて266の作品の応募があり、テレビのスポーツ番組部門で、『NHKスペシャル』「ミラクルボディー 第1回 世界最強の人魚たち〜シンクロナイズドスイミング ロシア代表〜」が、ラジオのドキュメンタリー番組部門で、『関西発ラジオ深夜便』「特集 調査報告~戦時下の犬猫供出~」が、それぞれ最優秀賞を受賞した
11.4ABUの次期体制の選挙が行われ、NHKの上田良一会長が副会長に選ばれた。任期は18年1月から3年間
11.4『きょうの料理』が57年の放送開始からこの日で60年となり、特別番組『祝60歳 きょうの料理伝説60』を平野レミと土井善晴をゲストに生放送した
11.10障害者スポーツのヒーローを日本を代表する漫画家たちがアニメ化する、『アニ×パラ あなたのヒーローは誰ですか』の放送をBS1で開始した。第1弾は、『キャプテン翼』の高橋陽一の原作で、ブラインドサッカーをテーマに制作した
11.1417年度上半期の営業業績と中間決算を発表した。営業業績は、放送受信契約総数が33.7万件増加、衛星契約は35.2万件増加した。中間決算は、事業収入が3、597億円で、予算に対して50.5%の進捗率、このうち受信料収入は前年同期を62億円上回る3、449億円となっている
11.1418年10月から放送する通算99作目の『連続テレビ小説』を「まんぷく」と発表した。インスタントラーメンの開発を目指して、ヒロインと夫が数々の困難を乗り越えながら奮闘する姿を描く。脚本は福田靖
11.15千葉市で17日まで3日間開催された国際放送機器展「Inter BEE 2017」に、電子情報技術産業協会(JEITA)と共同で初めて出展し、8K中継車や8Kリビングシアターなどを展示した
11.2019年4月から放送する通算100作目の『連続テレビ小説』を「夏空」と発表した。戦争で両親を失い、北海道の酪農家の元で育ったヒロインがアニメーターを目指す物語。ヒロインは広瀬すず、脚本は大森寿美男
11.23ラジオの魅力を若い人たちに知ってもらおうと、NHKと民放連が共同制作した番組『ラジオスターがお悩みに回答! 10代限定相談室』を、26日にかけて、R1と全国の民放ラジオ101局で放送した
11.26インターネット同時配信実験の「試験的提供B」を、10月30日からこの日まで4週間行った。試験的提供Bは3回目で、GとEで1日20時間以内配信を行い、配信の合計時間はGが約470時間57分、Eが約446時間3分だった。大阪局と静岡局の番組も地域を限定して配信したほか、見逃し配信や早戻し配信も行った。今回はテレビを持たない人も調査の対象とした
11.20AMラジオの難聴や災害対策のためにFM中継局を設置するFM補完放送(ワイドFM)の本放送が開始されて間もなく3年になるのを前に、総務省はネット上での意識調査や地下鉄でのポスター掲示など、周知強化の取り組みを実施した(12月10日まで)
11.29TBSラジオは、66年間放送してきたプロ野球ナイター中継を、17年度で終了すると発表した
11.1防災行政無線のない兵庫県加古川市で、V-Lowマルチメディア放送を使った初の避難訓練が行われた。V-Lowマルチメディア放送は地上テレビ放送のデジタル化で空いた周波数で行う放送で、「V-ALERT」という災害情報伝達のシステムを使用できる。国が緊急情報を発信する「Jアラート」と接続も可能
11.1気象庁は、東海から九州にかけての「南海トラフ」全域を対象に、巨大地震の発生の可能性を評価する新しい情報の運用を開始した。南海トラフ沿いでマグニチュード7以上の地震が発生した場合や、東海地域の「歪計」で通常と異なるデータが観測された場合に、気象庁が「臨時」情報を発表する
11.5元SMAPの稲垣吾郎、草彅剛、香取慎吾の3人がそろって生出演したAbemaTVのインターネット配信番組『72時間ホンネテレビ』の累計視聴数が7、400万を超えた。AbemaTVを共同運営するサイバーエージェントとテレビ朝日が発表した。番組は2日から5日にかけて配信され、AbemaTVのこれまでの1番組当たりの視聴数で過去最高を記録した
11.11環太平洋パートナーシップ協定(TPP)のアメリカ離脱を受け、日本を含む残る参加11か国は、新たに発効を目指す新協定「包括的および先進的なTPP(CPTPP)」について大筋合意の内容を発表。放送の二次展開等にも関わる著作権の保護期間を70年に延長する項目は「凍結」となった
11.14経営再建中の東芝は、テレビ事業の子会社の株式の95%を、中国の電機メーカー・ハイセンスグループに売却する契約を結んだと発表した。テレビ事業から事実上の撤退
11.2515年の国連防災世界会議を受け、仙台市で「第1回世界防災フォーラム」が28日まで開催された。国内外から産官学民の防災関係者が参加し、NHKや河北新報社、Facebook Japanなどはセッションを主催
11.28「ニコニコ動画」「ニコニコ生放送」を運営するドワンゴが、新サービス「niconico(く)」の開始を発表。「ニコニコ・クレッシェンド」と読む。niconicoの特徴である双方向サービスを強化する。18年2月28日にサービスを開始する予定
11.29政府の規制改革推進会議は第2次答申を取りまとめ、電波制度改革について具体的な項目が示された。改革の目的は、第5世代移動通信システム(5G)の導入や電波の有効利用の促進。推進会議の議論で論点となった「周波数オークション制度」導入については継続検討となった
11.7アジア太平洋地域の海賊版コンテンツに対処するため、アジアケーブル衛星放送協会は、DisneyやFox、BBC制作番組の配給会社などとともに、CAP(著作権侵害問題対策連合)を発足させたことを発表した
11.7BBCのトニー・ホール会長は、議会のデジタル文化メディアスポーツ委員会で、BBCのアーカイブ番組を有料VODで提供する可能性やBBCワールドニュースの一部地域での無料化を検討することなど、今後の課題について答弁した
11.8BBCのローカルラジオが、放送開始50年を迎えた。イングランド全域でBBCのローカルラジオは39局ある。BBCのホール会長は記念講演で、ローカルラジオの復興を約束し、BBC全体で節減を進めることで、ローカルラジオに関する1、000万ポンド(約15億円)相当の合理化計画を取りやめたことを発表した
11.8ミャンマーの下院議会は、インターネットの不正使用を監視する法案を可決した。運輸・通信省の下に新組織を設置し、ソーシャルメディア上で民族や宗教を理由とする差別をあおる行為の拡散を防ぐとしている
11.13韓国政府が全額出資する財団法人で、MBCの大株主である放送文化振興会は、臨時理事会を開催してキム・ジャンギョム(金張謙)社長を解任する議案を可決、その後の株主総会で正式に解任された。社長の辞任を求めて全面ストを続けていた労働組合は15日、ストの終了を決めた
11.14国際NGOのフリーダムハウスは、17年度の「ネット上の自由」に関する報告書を発表、世界的に見た自由度が7年連続で低下するとともに、中国が3年連続でネット管理が最も厳しい国と評価された
11.15フランスの商業放送最大手のTF1は、フランステレビジョンがインターネットと同時配信しているニュース専門のテレビチャンネルについて、独立規制機関による周波数帯の付与は無効だとして、独立規制機関CSAに対する訴えを10月に起こしていたが、CSAは「公共放送の使命にのっとったものだ」として訴えを却下した
11.16FCCは、1社が同じ地域で新聞と放送局を所有することなどを禁じた75年の“クロスオーナーシップ(相互所有)規制”の撤廃など、メディア所有に関する諸規制を大幅に緩和することを3対2の多数決で可決した
11.18カンボジアのプノンペン地方裁判所は、国防上不利な情報を国外に漏えいしたとして、アメリカの国際放送RFAに勤務していたカンボジア人の記者2人を起訴した
11.21韓国のKBS、MBC、SBSは、高画質の4K放送に対応した放送・通信連携サービスTIVIVAを始めた。対応する受信機を購入すれば、インターネットに接続されたテレビから放送に関連するさまざまな情報を番組と連動して好きな時間に楽しめる
12.14K・8Kスーパーハイビジョンの本放送開始まで1年となり、その魅力を体験してもらおうというイベント「4K・8Kスーパーハイビジョンパーク」を、東京・新宿区で3日までの間、開催した
12.3「全国高等専門学校ロボットコンテスト」が、東京・江東区で開催された。今回で第30回となった大会には26チームが出場し、北九州高専が優勝した
12.6NHKが受信契約の申し込みに応じない男性に対して起こした裁判で、最高裁大法廷は、設置者に受信契約を義務付ける放送法64条の規定が憲法に違反するかどうかについて、「受信料の仕組みは、憲法の保障する表現の自由のもとで国民の知る権利を充たすために採用された制度で、その目的にかなう合理的なものと解釈され、立法の裁量の範囲内にある」として、最高裁として初めて憲法に違反しないという判断を示した。また、受信契約に応じない人に対しては、NHKが契約の承諾を求める裁判を起こして判決が確定した時に契約が成立し、支払いの義務はテレビなどを設置した時までさかのぼって生じるという判断も示した。判決では、裁判官15人のうち、1人が補足意見を、1人が反対意見を述べた
12.7NHKグループの業務に携わるすべての人の健康を最優先に考え、働き方を抜本的に見直すとした、「NHKグループ 働き方改革宣言」を発表した。長時間労働に頼らない組織風土を作り、業務の改革やスクラップなどを推進する。「働き方改革推進委員会」を設置し、課題の解決を図る。具体的な取り組みとして、18年度からNHK本体が制作する番組のスタジオ収録を原則午後10時に終了することを目指す、拠点となる放送局を除いた地域局での記者の泊まり勤務を緊急対応の整備を進めながら段階的に廃止することを目指す、など
12.8視聴者がディレクターとなり、アイデアを競い合って選ばれた企画を番組化する『使えるテレビ ザ・ディレクソン』で、新潟局で生まれた番組『独立国 新潟』を、新潟局管内で放送。24日にBS1でも放送した
12.21名古屋局中央営業センターの職員が受信料58万円余りを着服していたことが分かり、NHKは職員を懲戒免職処分にすることを決めた。総務省は28日、NHKに対し抜本的な再発防止策を講じるよう求める行政指導を行った
12.27第72回文化庁芸術祭で、『特集ドラマ』「眩(くらら)~北斎の娘~」がテレビ・ドラマ部門で大賞を受賞した
12.31『第68回NHK紅白歌合戦』を放送、初出場の10組を含め46組の歌手が出場した。総合司会は内村光良、桑子真帆アナウンサー、司会は紅組が有村架純、白組が二宮和也。桑田佳祐と、18年9月で芸能界を引退する安室奈美恵が特別出場した。ビデオリサーチの調べでは、関東地区の平均世帯視聴率は前半が35.8%、後半が39.4%だった
12.11日本テレビのニュース専門チャンネル「日テレNEWS24」が、放送の同時配信などのアプリをリリースした。配信中のニュースが途中だった場合、頭出しをして見ることができる機能があり、動画ニュースアプリでは国内初という
12.14東京MXが放送した『ニュース女子』の沖縄基地問題の特集について、BPOの放送倫理検証委員会は、番組内容をチェックする「考査」に「重大な放送倫理違反があった」とする「意見」を公表した
12.14BS-TBSは、SNS運用支援を行うホットリンクと共同で、ドラマ『鈴木家のヒミツ~アイドルママ、ワザあり〜』の配信を開始した。BS-TBSが1本3~5分のドラマを13本制作し、ホットリンクのSNSアカウントなどで18年3月まで配信。BSでの放送はなく「放送にこだわらず拡散するコンテンツを目指した」としている
12.18在京民放テレビ5社が運営するキャッチアップサービス「TVer」のアプリのダウンロード数が累計1、000万を突破した。10月の月間動画再生数は参加8局(在京5社、毎日放送、朝日放送、読売テレビ放送)の合計で2、626万回となり、最高記録を更新した
12.25TBS、テレビ東京、WOWOW、日本経済新聞など6社が出資する動画配信会社、プレミアム・プラットフォーム・ジャパンは、18年4月に開始する有料サービスの名称を「Paravi(パラビ)」に決めたと発表した。各社のテレビ番組のほか、音楽や舞台などのライブ配信も行う
12.14K・8Kスーパーハイビジョン本放送開始まで1年となり、記念式典で野田総務相は「2020年に全世帯の50%で視聴されることが目標。業界を挙げた取り組みが大切だ」と述べた。同日、電機メーカーのシャープが、業界初となる8K対応液晶テレビを発売した
12.1AbemaTVは、ラジオチャンネルを開設した。文化放送、J-WAVEなど9局と連携して、音楽番組を配信する
12.2全国52新聞社と共同通信が運営するニュースサイト「47NEWS」がリニューアルされた。共同通信の記者らが話題のニュースについて署名入り原稿を執筆する「47リポーターズ」コーナーが新設された
12.7徳島県北島町のケーブルテレビ「ひのき」による大阪・読売テレビの区域外再放送を巡る問題で、東京高裁は再放送を認める判断を示した。一部地域での再放送を認めないとした13年7月の総務大臣裁定は無効とした
12.2717年度(第72回)「文化庁芸術祭」の受賞作が発表され、テレビ・ドキュメンタリー部門で名古屋テレビ放送の『メ~テレドキュメント』「防衛フェリー~民間船と戦争〜」、ラジオ部門でCBCラジオの『1/6の群像』がそれぞれ大賞を受賞した
12.3中国の浙江省烏鎮で6日まで、世界インターネット会議が開かれ、習近平国家主席が祝辞の中で、国際社会に対し「それぞれの国によるネット主権の尊重」を呼びかけるとともに、国家によるインターネットの管理を強調した
12.4バングラデシュでは、デジタルメディアでの名誉毀損などを禁じた「2006年情報通信技術法(Information and Communication Technology Act)」でジャーナリストの逮捕が相次ぎ国際ジャーナリスト連盟(IFJ)は深刻な懸念をホームページ上で表明した
12.5CNNのスペイン語チャンネルCNN en Españolは、アルゼンチンのブエノスアイレスでニュースなど3つの報道番組の制作を始めると発表した
12.5カナダ放送協会(CBC/SRC)は、国内で放送される全14チャンネルをストリーミングおよびオンデマンド(VOD)で視聴できる無料アプリ「CBC TV」の提供を始めた
12.12政府の圧力を受けて経費削減と合理化を進めているフランステレビジョンのデルフィーヌ・エルノット社長に対し、フランステレビジョンのジャーナリストで構成する労働組合SDJは、不信任動議を採択した。参加者の70%に当たる607人が動議に賛成した。4日にはエマニュエル・マクロン大統領が「(フランスの公共放送は)共和国の恥だ」と述べたと、週刊誌レクスプレスが伝えていた
12.13ラジオの完全デジタル化を進めてきたノルウェーで、最後まで残っていた最北部の地域でアナログのFM放送が終了し、全国放送はすべてDAB方式のデジタルラジオに切り替わった
12.14FCCは、インターネット接続事業者がインターネット上のすべての通信やサービスを平等に扱うよう定めた「ネット中立性」の規則の撤廃を3対2の賛成多数で可決した
12.14Disneyは、21st Century Fox社傘下のメディア事業の大半を524億ドル(約5兆9、000億円)で買収すると正式に発表した
12.14韓国のムン大統領の中国訪問中に、大統領を撮影しようとした韓国日報と毎日経済新聞のカメラマンが中国人警備員から暴行を受けて病院に運ばれたことについて、韓国政府は中国に強く抗議した
12.18ロシアのテレビ国際放送RT(旧ロシア・トゥデー)は、フランスのパリを拠点にフランス語ニュースチャンネルの放送を開始した
12.21イタリアの大手商業放送Mediasetグループは、サッカーのFIFAワールドカップ2018ロシア大会の独占放送権を商業放送で初めて獲得したと発表した
12.30英政府は、国内で提供される16歳以下を対象とする子ども向けテレビ番組について、その制作と放送・配信経費を最大50%まで援助する計画を正式に発表した