1.1『NHKスペシャル』「平成タイムトラベラー~あなたと私の30年~」を放送した。19年に幕を閉じることになった「平成」はどのような時代だったのか、3、000本以上の番組の中から平成を象徴するテーマを抽出して振り返り、次の時代を展望した
1.4アメリカのトランプ政権の発足1年を前に、日本とアメリカで世論調査を実施し、その結果をニュースなどで伝えた。ドナルド・トランプ大統領が掲げる「アメリカ第一主義」や北朝鮮の脅威度などについて聞き、日本で1、231人、アメリカで1、201人から回答を得た
1.718年『大河ドラマ』「西郷どん」がスタートした。西郷隆盛が、3度の結婚や2度の島流しなどを経て幕末の中心人物になり、明治維新を成し遂げる過程を描く。脚本は中園ミホ、主演は鈴木亮平
1.12NHK受信料制度等検討委員会は、第4号「受信料体系の変更に係る具体案について」の答申を行った。諮問された▽社会福祉施設への免除拡大、▽奨学金受給対象などの学生への免除、▽多数支払いにおける割引、▽設置月の無料化、のいずれも妥当性はあると考えられるとした
1.16次期3か年(18〜20年度)の経営計画を発表した。NHKが追求していく「公共的価値」として、▽正確、公平・公正な情報で貢献、▽安全で安心な暮らしに貢献、▽質の高い文化の創造、▽地域社会への貢献、▽日本と国際社会の理解促進、▽教育と福祉への貢献、の6つを挙げた。重点方針としては、▽“公共メディア”への進化、▽多様な地域社会への貢献、▽未来へのチャレンジ、▽視聴者理解・公平負担を促進、▽創造と効率、信頼を追求、の5つを示した
1.1618年度予算と事業計画を発表した。18年度予算は、事業収入が7、168億円で、前年度を0.7%上回り過去最高となった。事業支出は7、128億円で、4K・8Kスーパーハイビジョン、東京オリンピック・パラリンピックに向けた取り組み、地域放送・サービスの充実などを行う一方で、業務全般にわたる経費削減を実施する。収支の差額の40億円は、4K・8K設備などの建設費に使用する
1.16NHKのニュースサイトとニュース・防災アプリに、「北朝鮮ミサイル発射の模様」という速報が誤って出た。NHKは「速報をネット上に配信する装置を誤って操作した」とニュースサイトや放送などでおわびした
1.24東京パラリンピックを見据えた取り組みとして募集した、障害者キャスター・リポーターの3人目として、三上大進さん(上肢機能障害)を選んだと発表した
1.27『NHKスペシャル』「未解決事件 File.06 赤報隊事件」を28日までの2日間放送した。87年に朝日新聞阪神支局で男が散弾銃を発砲し記者が死傷した事件などについて、独自取材から得た資料や関係者の証言を基に、実録ドラマとドキュメンタリーで迫った
1.1TBSテレビは、「ニューイヤー駅伝」をテレビ中継するとともに、ウェブサイトにおいて同時配信を行った。同様に日本テレビも、2〜3日開催の「箱根駅伝」の同時配信を、ウェブサイトや自社の有料動画配信サービス「Hulu」を通じて実施した
1.2日本テレビは、17年の年間視聴率が各時間帯ともNHK・民放を通じてトップで、4年連続「3冠」を達成したと発表した。同局によると、関東地区の世帯視聴率は全日(6~24時)が8.2%(前年比0.2%減)、プライム(19~23時)が12.0%(増減なし)、ゴールデン(19~22時)が12.4%(前年比0.1%増)
1.10金沢市にある北陸放送と石川テレビ放送の放送が、石川県内の広い範囲で長時間にわたって視聴できない状態が発生した。午後7時ごろ、石川テレビの施設内で、送信用の鉄塔への落雷が原因とみられる火事が発生。この鉄塔は北陸放送と共用しており、石川県の広い範囲で2社の放送が中断した。異例の放送中断を受けて、総務省北陸総合通信局は放送法に基づき1月12日、2社に立ち入り検査を実施した
1.15在京民放キー5局が、広告付き無料見逃し配信サービスとして展開してきた「TVer」の、テレビにおける実証実験が開始された。期間は3月31日まで
1.24テレビ山梨の放送が、午後11時35分ごろから約40分間、放送機器の故障で乱れた
1.4AbemaTVは、大相撲のライブ配信を1月場所から始めることを発表した。一方で、16年3月のサービス開始以来続いていたソフトバンクの「スポナビライブ」による「大相撲」のライブ配信は、17年の11月場所をもって終了している
1.5仮想の世界を現実のように体験できるVR施設の関係事業者が17年に設立した「ロケーションベースVR協会」が、利用年齢に関するガイドラインを施行した。両眼立体視機器を利用した施設向けVRコンテンツについて、7歳未満の子どもには利用させないことなどを求めている
1.1418年12月に始まる4K・8K本放送に向けて、BS右旋では4K放送チャンネルを確保するために、既存のBSチャンネルの帯域削減を実施。この日、NHK BS1の解像度が1、920×1、080ドットから地上デジタル放送と同等の1、440×1、080ドットに削減された
1.15長野県佐久穂町の佐久高原ケーブルビジョンが、地上波再放送を視聴する約650世帯に十分に周知しないまま放送を停止。突然テレビが映らなくなった世帯から町に問い合わせが相次いだ。もともと放送停止は予定されていたが、準備が十分でない段階で放送を停止したため、混乱が生じた
1.30放送用周波数の有効活用を検討するとした政府方針を受けて、総務省は「放送を巡る諸課題に関する検討会」の下に「放送サービスの未来像を見据えた周波数有効活用に関する検討分科会」を発足させた。18年夏までの意見集約を目指す
1.1カタールの衛星放送局アルジャジーラは、中国語のニュースサイトを開設したことを明らかにした。デジタル担当役員は、「7億人を超える中国のインターネット利用者に寛容さや権利、自由の価値をより広めていきたい」と述べた
1.7BBCの中国報道の責任者キャリー・グレイシー氏が、男性職員との賃金格差に抗議して職を辞したことを明らかにした。グレイシー氏は30年以上BBCで働いてきたベテラン記者
1.8米NBCは、韓国・ピョンチャンで開かれる18年冬季オリンピック大会の一部をVR(バーチャルリアリティー)で生配信すると発表した。生配信されるのは開会式と閉会式に加えフィギュアスケートやアイスホッケー等の人気種目50時間余りで、有料テレビの加入者であればNBC SportsVRのアプリで3Dパノラマ映像などが視聴できる
1.11RAIの経営委員会は、「事業契約書」の最終案に合意した。国内制作番組の放送を増やすよう求めているほか、イタリア文化の価値を世界に発信するため、英語による国際チャンネルを立ち上げることなどが盛り込まれた
1.15タイ初の公共放送タイPBSが、開局10周年を迎え、ウィラシネ会長は、多様な市民が利用しやすいよう、コンテンツをマルチプラットフォームに展開することなど、公共放送としての今後の目標を語った
1.15フィリピンの証券取引委員会は、メディア企業に課せられる外資規制に違反したとして、ニュースサイト「ラップラー」の運営会社と親会社に発行した登録証明書の取り消し処分を明らかにした
1.17トランプ大統領は、「フェイクニュース大賞」を発表した。共和党のサイトに掲載されたリストはNew York TimesやABCニュースなど主要メディアが伝えた10項目の大統領を巡る報道を「フェイク」としたのに加え、メディアを特定せずにロシア疑惑を「最大のでっち上げ」と激しく非難した
1.22パク前大統領時代に任命された社長の退陣を求めて、組合員が17年8月末からストを続けてきたKBSは、臨時理事会で社長の解任案を可決した。5か月近くにわたったストライキが終結した
1.22FCCが「ネット中立性」の規則の撤廃を決めたことに対し、モンタナ州知事は、州と契約しているすべてのインターネット接続事業者に同規則の順守を義務付ける行政命令を出して、州独自に規則を復活させる方針を示した
1.31ラジオフランスのマチュー・ガレ社長がINA(国立視聴覚研究所)の所長時代に縁故者への利益誘導を行ったとして有罪判決となり、これを受けて、独立規制機関CSA(視聴覚高等評議会)は、社長罷免の決定を下した。CSAによる公共放送会社の社長罷免は、89年の発足以来初のケース
2.3子どもの成長に欠かせない「食べる、寝る、遊ぶ」の機会を社会全体で守ろうと、17年4月から始まったシリーズ『くうねるあそぶ こども応援宣言』の4回目「楽しい!つらい?学校給食」を放送した。“食の格差”が深刻化する中で学校給食の在り方を考えた
2.925日まで開催されたピョンチャンオリンピックの放送では、OBS(オリンピック放送機構)が初めて国際信号として4K制作を行い、NHKもスーパーハイビジョンの試験放送で国際信号を使った4Kの番組を放送した。4K・8Kの試験放送のパブリックビューイングを期間中に全国5か所で行い、計11万人以上が来場した。また、障害のある人も一緒に楽しめる「ユニバーサル放送」をオリンピックで初めて実施した。全体の放送時間は地上波が約208時間、BS1が約276時間で、地上波は冬の大会としては最も長くなった
2.9ピョンチャンオリンピックに併せて、放送同時配信実験の「試験的提供A」と「試験的提供C」を行った。試験的提供Aは、G・Eで放送したオリンピックの番組を大会期間中、毎日午前9時から午前0時まで同時配信し、見逃し配信や早戻し配信も行った。視聴者数は144.1万だった。試験的提供Cは、スーパーハイビジョン試験放送の一部を4K対応のハイブリッドキャスト受信機などに同時配信し、見逃し配信も行った。配信時間は47時間17分だった
2.9ピョンチャンオリンピックのインターネット展開では、生放送のない種目のライブ配信を209本、512時間27分行い、見逃し配信は298本、716時間15分行った。また、ハイライト動画を312本、特設ウェブサイトやYouTube、Twitterで配信した。このほか、生放送のない種目で、競技データから自動で音声と字幕を生成する「ロボット実況」によるライブ配信も4競技で計17本行った
2.9受信契約の申し込みに応じない東京のホテルの運営会社に対して、NHKが申し込みの承諾や受信料の支払いを求めて起こした裁判で、最高裁は、受信契約を義務付ける放送法の規定は憲法に違反しないという判断を改めて示し、会社側の上告を退けた。これによって、テレビの設置が確認されてからの受信料の支払いなどを会社に命じた判決が確定した
2.2118年12月に本放送を開始するスーパーハイビジョンの新チャンネルの呼称を「NHK BS4K」「NHK BS8K」と発表した。「BS4K」は毎日18時間の放送で、平日は人気番組の4K版を曜日ごとにジャンル編成する。「BS8K」は毎日12時間10分の放送で、コンサートや大型スポーツのコンテンツなどを制作する
2.2716~17年に起きた職員の受信料の着服などを受け、受信料の契約・収納業務の総点検を行い、再発防止策を策定した。職員による契約・収納業務での現金取り扱いを原則廃止する、不正につながるリスクのチェック項目を増やす、などとしている
2.2日本テレビは、17年12月からAmazonプライム・ビデオで配信されているドラマ『チェイス』について、アマゾンジャパンと制作会社に文書で抗議したと発表した。日テレが09~10年に放送した「北関東連続女児殺害・行方不明事件」の報道を直ちに想起させる内容だが、日テレや被害者遺族に連絡がなく、倫理的にも著作権法的にも看過できないとしている
2.8フジテレビの朝の情報番組『とくダネ!』の2件の特集で事実と違う内容が放送されたことについて、BPOの放送倫理検証委員会は「放送倫理違反があった」とする「意見」を公表した
2.1JASRACや日本レコード協会などで構成する権利情報集約化等協議会は、音楽権利情報の一括検索サイト「音楽権利情報検索ナビ」を開設し、2月28日までの期間限定で公開した。各権利者団体の権利情報を集約し、今までデータベース化しておらず権利処理が困難とされたインディーズ系レーベルやネット系クリエーターのCD楽曲データも検索できる
2.1政府の第13回未来投資会議で安倍晋三首相は、「技術革新により通信と放送の垣根が無くなる中で、国民の共有財産である電波を有効利用するため、周波数の割り当て方法や放送事業の在り方の大胆な見直しも必要である」と述べた
2.2新聞協会メディア開発委員会は、電波の割り当て方法見直しについて、電波の経済的価値を過度に重視すれば国民生活に悪影響を及ぼしかねないとの意見書を総務省に提出した
2.7総務省は、18年度以降の字幕放送、解説放送および手話放送の普及目標を定めた「放送分野における情報アクセシビリティに関する指針」を策定・公表した。普及対象とする放送時間や放送局の拡大、数値目標の新設・改善などが行われた
2.8ソフトバンクが16年3月から提供してきたスポーツのライブ配信サービス「スポナビライブ」が5月31日で終了し、コンテンツをパフォーム社の「DAZN」に移管することを両社が発表した。これに伴い、プロ野球セ・リーグの「巨人」を除いた5球団の主催試合や男子プロバスケ「B.LEAGUE」の試合などが、DAZNのラインアップに加わった
2.22電通は、17年の国内の広告費の推計を6兆3、907億円(前年比101.6%)と発表した。このうちインターネットは1兆5、094億円で、前年より15.2%増加し、4年連続で2桁の伸びとなった。テレビは地上波と衛星を合わせて1兆9、478億円(同99.1%)、ラジオは1、290億円(同100.4%)
2.28総務省は、移動受信用地上基幹放送に割り当てられているものの活用されていないVHF帯(207.5~222MHz)への参入希望がなかったことを発表した。同時に調査した地上基幹放送によらない利用を計画する具体的システムの提案は8件あり、今後、有効利用に向けた具体的方策を検討するとした
2.5フランステレビジョンは、若者のビデオコンテンツへの接触を増やそうと、ソーシャルネットワーク向けの新しい無料VODサービス「france.tv slash」を開始した。18〜30歳の視聴者を想定
2.7連立政権樹立で合意したドイツの第1党のキリスト教民主・社会同盟と第2党の社会民主党は、連立合意文書の中に、ドイツの国際放送Deutsche Welleの予算をヨーロッパ他国のトップレベルの国際放送と同程度に引き上げる方針を盛り込んだ
2.9BBCは、オンデマンドサービスBBC iPlayerの17年の利用が16年より11%増の33億件と、過去最高を更新したと発表した
2.12アメリカの政府系国際放送を管轄する放送管理委員会は、議会に提出する19年度の国際放送の予算要求を公表。総額は6億6、100万ドル(約727億円)で、18年度比で2、400万ドル(約26億円)減少
2.12米トランプ政権は、19年度予算に関する政府方針を議会に示す「予算教書」を発表し、年間4億4、500万ドル支出されている公共放送機構への政府交付金を、19年度、20年度と削減し、最終的に廃止することを提案した
2.14ブラジルの放送と通信に関する規制機関Anatelは、国内の有料テレビ契約件数が17年末には前年比で84万件(5%)減少し、1、790万件になったと発表した。一方で、有料テレビチャンネル事業者のGlobosatによると、同社のVODサービスは17年の視聴件数が前年比で248%増加し、ユーザー数も36%増えた
2.15CCTVが放送した『春節聯歓晩会』の中のミニコントで、顔を黒く塗って黒人にふんした中国人女性の外見や話の内容が「黒人蔑視」だとして、国際的な批判を浴びた
2.17ミャンマーで無料地上デジタル放送の免許を得た5つの民間事業者が、放送インフラを管轄する国営放送MRTVと正式調印した。事業者には軍政時代に海外で民主化を主張する放送をしていた「ビルマ民主の声」も含まれる
2.22受信許可料の額についてBBCは、英政府が、4月に現在の年額147ポンド(約2万1、900円)から150.50ポンド(約2万2、400円)に値上げすることを決めたと発表した。受信許可料は10年から凍結されていたが、新特許状の下、17年から5年間は物価上昇率に応じて値上げされることが決まった
2.2532年まで米国でのオリンピックの独占放送権を獲得しているNBC Universalは、18年のピョンチャン五輪関連の放送の国内の広告の売り上げが9億2、000万ドル(約980億円)と、冬季大会として過去最高額を記録したとして、「すばらしい成果を上げることができた」と総括した
2.2618年1月に社長を解任したKBSの理事会は、新しい社長候補にKBSで長年調査報道番組などを担当してきたディレクターのヤン・スンドン氏を選出した
3.1BS1『ワールドスポーツMLB』で、メジャーリーグに挑戦する大谷翔平選手の特集を週1回、5回シリーズで放送した。MLBの公式アナリストが大谷選手の日本でのデータを分析して解説したほか、日本人の元メジャーリーガーが活躍の可能性を探った
3.4東日本大震災から7年の関連番組を放送した。主な番組は『NHKスペシャル』で、4日に「“河川津波”~震災7年 知られざる脅威~」、7日に「被曝(ばく)の森2018~見えてきた“汚染循環”~」などを放送。11日には『特集 明日へ つなげよう 東日本大震災から7年』を、東北3県をつないで生放送した
3.7放送文化研究所は9日までの3日間、東京・千代田区の千代田放送会館で「NHK文研フォーラム2018」を開催した。テーマは「テレビの未来 メディアの新地図」
3.7文化庁の平成29年度芸術選奨の放送部門で、加藤拓職員が芸術選奨文部科学大臣新人賞を受賞した。『特集ドラマ』「眩(くらら)~北斎の娘~」の演出に対して
3.918日まで開催されたピョンチャンパラリンピックで、冬の大会では初めて生中継を中心に放送を行った。ユニバーサル放送も連日行い、3人の障害者キャスター・リポーターも試合会場から生中継で伝えたり、バリアフリーの取り組みを取材したりした
3.10各地の郷土料理などを紹介し、地産地消や食育の大切さを伝える「ふるさとの食 にっぽんの食 全国フェスティバル」を、東京・渋谷のNHK放送センターなどで11日までの2日間開催した
3.12第59回科学技術映像祭の自然・くらし部門で、『NHKスペシャル』「シリーズ ディープ・オーシャン 超深海 地球最深(フルデプス)への挑戦」が、教育・教養部門で、『NHKスペシャル』「シリーズ 人体 神秘の巨大ネットワーク 第1集“腎臓”が寿命を決める」が、それぞれ文部科学大臣賞を受賞した
3.1317年10~11月の同時配信実験「試験的提供B」の結果を公表した。NHKの同時配信実験であることを示し、調査会社を通じて募集した全国16~69歳の男女5、400人に行った「一般向け調査」では、各日の利用率は20%前後で推移、期間中の累積利用率は約6割
3.20放送記念日式典が東京・渋谷のNHKホールで行われ、放送文化の向上や放送事業の発展に功績があった7人に放送文化賞が贈られた。受賞者は、落語家の笑福亭鶴瓶さん、歌舞伎俳優の松本白鸚さん、京都大学iPS細胞研究所所長の山中伸弥さんなど
3.26ワンセグ放送を受信できる携帯電話の所有者の受信契約締結義務が争われた訴訟で、東京高裁は、放送法の「受信設備を設置したもの」に該当するとして、1審のさいたま地裁の判決を取り消し、契約の義務があるという判決を言い渡した
3.3018年度予算が国会で承認された。事業収入は7、168億円、事業支出は7、128億円。衆参両院とも全会一致での承認
3.8BPOの放送人権委員会は、沖縄の基地反対運動を取り上げた東京MXの情報バラエティー番組『ニュース女子』に、人権団体「のりこえねっと」の辛淑玉共同代表に対する人権侵害と放送倫理上の問題があったとする「勧告」を公表した
3.16消費者庁は、東京の通信販売会社が16年12月から17年4月にかけてCSや地上波などで放送したテレビショッピング番組『ショップチャンネル』に不当な価格表示があったとして、再発防止などを命じた
3.25フジテレビの幼児向け番組『ポンキッキーズ』が、45年続いた放送を終了した。73年に『ひらけ!ポンキッキ』の番組名で放送を開始。ガチャピン、ムックのキャラクターや「およげ!たいやきくん」などのヒット曲を生み出した
3.1総務省は、放送大学学園から申請があった特定地上基幹放送局の廃止を認可した。関東地方の一部地域で行ってきた地上系放送(テレビ・FM)による放送授業を18年9月に終了し、BSに完全移行することに伴うもの。放送大学は、BS、ケーブルテレビによる放送に加え、インターネット配信やオンライン授業等により学習環境の充実に努めるとしている
3.6総務省北陸総合通信局は18年1月に放送中断が発生した北陸放送と石川テレビに、再発防止策を着実に実施すること等を要請する行政指導を行った
3.21大手芸能プロダクションのジャニーズ事務所がYouTubeに公式チャンネル「ジャニーズJr.チャンネル」を開設し、オリジナルコンテンツの配信を本格的に始めた。同事務所は、所属タレントの写真や映像のネットでの使用を厳しく制限してきたことで知られるが、今回、多くのユーザーを抱えるYouTubeを通じて、同事務所自ら動画を配信していくこととなった。出演は若手グループ5組と限定的ではあるが、10分程度の動画を、毎日アップしている
3.22気象庁は、緊急地震速報の技術的改善として、巨大地震が発生した際でも精度良く震度が求められる新しい予想手法「PLUM法」を導入した。マグニチュード8以上の巨大地震が発生した場合などに「続報」を発表し、より広い範囲に警戒を呼びかけていく
3.24経済産業省とコンテンツ海外流通促進機構(CODA)は、初めて中国、韓国両政府と共同して知的財産保護のキャンペーンを開始した。3か国の人気アニメキャラクターが登場する子ども向け啓発用動画をYouTubeで公開、3日間で再生回数が約5万回に達した。国内外での上映等も予定している
3.31BPOの3委員会の委員長がそろって退任した。このうち放送倫理検証委員会の川端和治氏は発足当初から11年間、青少年委員会の汐見稔幸氏は9年間、放送人権委員会の坂井眞氏は3年間、それぞれ委員長を務めた
3.1メディアに関する調査会社DataxisがラテンアメリカでのOTT事業に関する調査結果を発表し、17年9月末時点で、ラテンアメリカ地域の携帯電話会社170社のうち45社が動画配信を行うなど、OTT事業への参入が相次いでいることが明らかになった
3.4スイスでは「受信料制度を廃止すべき」とする国民発議について是非を問う国民投票が行われ、国民の71.6%が発議に反対した。すべての州で発議を否決する結果になり、受信料制度の存続が決まった
3.5韓国の有料放送向け総合編成チャンネルのJTBCが、アン・ヒジョン(安熙正)忠清南道知事の秘書へのインタビューで、アン知事の性的暴行疑惑を報道した。アン知事は翌日、知事職を辞任し政治活動を中断することを明らかにした
3.8イギリスの老舗テレビ局・チャンネル4は、ロンドン以外に制作拠点を新設し、地域での投資を増大する計画を発表した。番組の地域制作比率を23年までに現在の35%から50%に引き上げる
3.8台湾の公共放送グループの一員である中華テレビの理事会は、1月に解任した社長の後任の選考を行い、これまで台湾日報の編集長や中央通信社の副編集長を歴任したジャーナリストで、報道局長の荘豊嘉氏を賛成多数で社長に選出した
3.14米地上ラジオ局運営最大手iHeartMediaは、日本の民事再生法に当たる連邦破産法11条の適用を申請した。近年、インターネットラジオ局などとの競争が激化して業績が低迷し、総額200億ドル(2兆1、200億円)以上の債務の返済に苦しんでいた
3.16デンマーク連立与党と最大野党のデンマーク国民党は、公共放送DR(デンマーク放送協会)の主な財源の受信料を廃止し、税金を財源とする方針で合意した。また、DRの予算を20%削減する方針も決まった
3.21CNNトルコなどの放送局や新聞社を所有するトルコのドアン・ホールディングス(Dogan Holdings)が、同社のメディア部門をレジェップ・T・エルドアン大統領に近いとされるデミロレン・ホールディングス(Demiroren Holding)に売却するとした合意が明らかになった
3.21中国共産党は、党と国家の機構改革のため、中国中央テレビ、中央人民ラジオ、中国国際ラジオの3つの国営放送局を合併し、中央広播電視総台(中央ラジオテレビ)を設立するなどの改革案を公表した
3.28BBCは、新特許状の下で義務付けられた年度計画を発表した。計画ではBBCの課題として、若者を中心とした視聴習慣の変化への対応、英国のメディア産業への投資の減少と米メディア企業の伸張、BBCの財源の縮小を指摘。それらに対する具体策として、18年度は英国コンテンツと新しいタレントへの投資など4つの項目に重点的に取り組む方針を示した
3.30イタリアの大手商業放送Mediasetと21st Century Fox傘下の有料衛星Sky Italiaは、有料番組を相互提供することで合意したと発表した
4.2番組改定がスタート。主な新番組は次のとおりG- 『連続テレビ小説』「半分、青い。」(月~土)、『世界はほしいモノにあふれてる~旅するバイヤー 極上リスト〜』(木)、『チコちゃんに叱られる!』(金)、『有田Pおもてなす』(土)E- 『世界の哲学者に人生相談』(木)、『オドモTV』(土)BS1-『聖火のキセキ』(土)、『ザ・ディレクソン』(土)BSP-『ふらっとあの街 旅ラン10キロ』(水)R1-『にっぽん列島夕方ラジオ』(月~金)、『Nらじ』(月~金)R2-『基礎英語0』(月)FM-『金曜カルテット』(金)
4.2国際放送のNHKワールドが、テレビ・ラジオ・インターネットのいずれも「NHKワールド JAPAN」に名称を改めスタート。テレビの主な新番組は、『J-Arena』(金)、『Biz Stream』(土)
4.4バーチャル女性アナウンサーがAI(人工知能)による音声合成で原稿を読む「ニュースのヨミ子」を『ニュースチェック11』で導入した
4.5AIを活用して、白黒映像を自動的にカラー映像に変換する技術を開発した。同じシーン内の他の画像に色の情報を伝達することで、連続する画像で自然なカラー映像を生成できる
4.7熊本地震から2年の関連番組を放送した。R1で7日に『いまどぎゃんなっとっと? 熊本地震2年』、11~12日に『ハートネットTV』、12日に『クローズアップ現代+』で熊本の今を伝えた
4.98Kの番組素材をIP信号で有線伝送できる装置を開発し、アメリカのラスベガスで開催された放送機器展「NAB SHOW 2018」で展示した
4.12NHKのラジオ放送のradikoでの実験配信を、17年度に続き開始した。R1・R2・FMの配信を19年3月末まで行い、R1はNHKの全国8拠点局の番組を配信した
4.1920年に放送する『大河ドラマ』を「麒麟(きりん)がくる」と発表した。主人公の明智光秀が能力を見いだされる過程を描くとともに、英雄たちの天下をめぐる興亡を追う。主役は長谷川博己、脚本は池端俊策
4.22「第47回NHK番組技術展」を東京・渋谷の放送センターで24日までの3日間開催した。「全天候型8Kロボットカメラシステム」などを展示した
4.2710年半ぶりとなった韓国と北朝鮮の南北首脳会談について、Gのニュースを午前9時00分~午後6時48分の間(関連ニュース以外を放送した5時間18分を除く)、インターネットで同時配信した
4.2テレビの視聴形態が変化する中、ビデオリサーチ社は、録画した番組を7日以内に視聴する「タイムシフト視聴」を加味した視聴率調査を、関西地区でも開始した
4.3TOKYO FMは、全国39のFM局の番組を全国どこでも無料で聴取できるラジオのプラットフォーム「WIZ RADIO」のサービスを開始した。聴取者の属性に合わせた音声ターゲティング広告が可能で、番組で聴いた楽曲を簡単に購入できる
4.13放送倫理・番組向上機構(BPO)の放送倫理検証委員会は、東京メトロポリタンテレビジョン(TOKYO MX)が『ニュース女子』内の沖縄の基地問題特集に関して提出した再発防止の報告書について「内容が不十分」とし、追加質問を決めた。同委が報告書の内容を「不十分」として局側に追加質問するのは極めて異例
4.17文化放送は、落語専門のオンデマンド配信サービス「らくごのブンカ」を始めた。月額500円(税別)で聴き放題。文化放送が所有している音源を中心に配信していくという
4.27財務省は24日に辞任した福田淳一前事務次官について、テレビ朝日の女性記者に対するセクハラ行為があったと判断し、「減給20%、6か月」相当の処分を行うと発表した
4.1TBS、日本経済新聞社、テレビ東京、WOWOW、電通、博報堂DIYメディアパートナーズが共同で設立したプレミアム・プラットフォーム・ジャパンが運営する有料動画配信サービス「Paravi(パラビ)」が始まった。TBSやテレビ東京の番組などの見逃し配信のほか、オリジナル作品を配信する。放送事業者が共同で有料動画配信プラットフォームを作りサービスするのは初めて
4.13漫画やアニメなどを無断でインターネットに公開する海賊版サイトについて、政府の知的財産戦略本部は緊急対策を取りまとめた。「漫画村」「Anitube」「Miomio」と同一とみなされるサイトはアクセスを遮断する「ブロッキング」を行うのが適当とした。これに対し、出版やプロバイダーの業界などは「通信の秘密」の問題などさまざまな論点を示している
4.13放送の同時配信の具体的な権利処理方法について、放送事業者や権利者団体などが検討してきた結果が、情報通信審議会の「放送コンテンツの製作・流通の促進等に関する検討委員会」で報告された。同時配信を実施する際、放送と同様の権利制限をするべきか否かの解決策は示されなかった
4.16規制改革推進会議の第28回の会合で、放送と通信で異なる規制緩和に関し、今後深める論点についての作業チーム案が示された。放送が果たしてきた役割にも留意しつつ、電波の有効活用を図る方策を示すという方向性が確認されたが、放送事業者に対し、放送番組の編集にあたって政治的に公平であることなどを定めた放送法4条の撤廃の是非についての考え方は示されなかった
4.1デジタルコンテンツの単一市場を目指すEUは、自国で契約した有料サービスを域内の他国でも利用できるコンテンツの「ポータビリティー規則」を施行した。NetflixなどのOTTサービスや音楽ストリーミングなどの有料契約が対象
4.3スペインの公共放送RTVE(スペイン放送協会)とメキシコの公共放送Canal Once(チャンネル11)は、番組交換と共同制作に関する協定を締結した
4.10アメリカで最も多くの地上放送局を所有するSinclair Broadcast Group(シンクレア)は、自社を批判的に報じた米CNNなどのメディアを、逆に「偽善者」などと非難するビデオを公開した。シンクレアはトランプ政権寄りの保守的な編集方針が問題視されている
4.108、700万人分の個人データ流出が発覚したFacebookをめぐって米上院と下院がそれぞれ10日と11日に開いた公聴会に、同社のマーク・ザッカーバーグCEOが出席し、悪用リスクの対策不足を謝罪したうえで再発防止策を約束した。しかし、アメリカでは著名人の間でアカウント削除を呼びかける動きが起こった
4.11イタリアの通信規制庁AGCOMは、国内法で定める集中規制に違反するとして措置を求められていたフランスのメディア複合企業Vivendiが、保有するイタリアの商業放送大手Mediasetの株式19.19%(議決権19.95%に相当)を6日付で白紙委任信託した措置を承認したと発表した。VivendiがMediasetに対し直接行使できる議決権は10%以下となった
4.11マレーシアで、フェイクニュースの発信者に罰金や禁固刑を科す、世界初の法律が施行された。違反した場合、最大50万リンギット(約1、400万円)の罰金、6年以下の禁固刑が科せられる
4.12フランスの公共放送会社の1つ、ラジオフランスのガレ前社長の後任として、独立規制機関CSA(視聴覚高等評議会)は、同社のナンバー2であったヴェイユ戦略・財源局長を新社長に指名した
4.18ドイツの公共放送ARDは、国民のARDのサービス利用に関する調査結果を公表した。それによると、ARDのテレビ・ラジオ番組やインターネットコンテンツを毎日1本以上視聴する人の割合は国民の80.3%、週に1本以上視聴する人は94.2%だった
4.20英放送通信庁(Ofcom)は、BBCが計画しているスコットランド向け新チャンネルの開設を暫定的に承認した。今後、意見募集を経て、7月に最終決定、18年秋の放送開始を予定している
4.24米ABC Newsは、ニュース映像を生配信する「ABC News Live」を18年5月から開始すると発表した。ストリーミング機器Rokuでのみ視聴可能で、CM付きで配信される
4.25トルコの裁判所は、16年7月のクーデター未遂でテロ組織を支援したとして、反政府系有力紙「ジュムフリエット」の記者ら13人に、禁固2年半から7年半の実刑判決を言い渡した
5.6『NHKスペシャル』「ブループラネット」がスタートした。イギリスBBCとの国際共同制作で、4年をかけて世界の海を極地から熱帯まで撮影、生き物たちの知られざる姿を紹介した。5~7月に3回シリーズで、12月と19年3月に完全版を6回シリーズで放送した
5.7Eの『Rの法則』の放送が終了した。司会者だった男性グループのメンバーが強制わいせつの疑いで書類送検・起訴猶予となり、6日に所属事務所が契約を解除した
5.817年度決算を公表した。事業収入は前年度より128億円多い7、202億円、事業支出は前年度より179億円多い6、972億円で、229億円の黒字。事業収入のうち受信料収入は6、913億円で、前年度より143億円多く、過去最高を更新した
5.2217年度末の受信料の推計世帯支払率は、全国値で79.7%となり、前年度末と比べて1.5ポイント向上したと発表した
5.22特別な眼鏡を用いずに自然な3次元映像を楽しむことができる3次元テレビの研究開発で、新たに「アクティナビジョン」を開発、より鮮明な3次元映像の表示を実現した
5.22ロードレース番組を4K・8K制作するために、移動する中継車から8K映像の生中継を可能にする、8K移動中継用FPUを開発した
5.22フルスペック8Kスーパーハイビジョン映像を、HEVC/H.265方式によって放送規格に準拠した信号に圧縮する映像符号化装置を、富士通研究所と共同で、世界で初めて開発した
5.22通常の8K映像の4倍速に相当する毎秒240枚の8K映像の撮影が可能な3板式8K高速度カメラと、8K映像を記録しながら同時に毎秒60枚で4倍速のスロー再生が可能な装置を開発した
5.22スマホのアプリやIoT機器などと、ハイブリッド対応テレビを連携させるためのソフトウエア「ハイコネ・ライブラリ」を開発した。テレビを見ていなくてもアプリからテレビと連携することが可能に
5.24放送技術研究所が「技研公開2018」(一般公開)を27日までの4日間開催した。テーマは「よりリアルに、スマートに、あなたとつながる」で、より臨場感・実物感の高いコンテンツ制作、AIによる番組制作支援、インターネットの活用など、新しい放送技術とサービスの創造に向けた24項目の研究成果を展示した
5.31「第55回ギャラクシー賞」(放送批評懇談会主催)の、テレビ部門で『NHKスペシャル』「スクープドキュメント 沖縄と核」と『100分deメディア論』、報道活動部門で相模原障害者施設殺傷事件後の一連の報道活動が、それぞれ優秀賞を受賞した
5.1「スカパー!」などの衛星放送を行うスカパーJSATは、衛星通信の法人向けサービス「ExBirdサービス」に、新たに「災害医療プラン」を設けた。災害時に医療情報を集約するサイト「広域災害緊急医療情報システム(EMIS)」を安定して使用できる通信速度のインターネット接続と音声通話という最低限の機能に特化しており、利用料がほかのプランより低い
5.16テレビ朝日のドラマプロデューサーだった50代男性が15年に心不全で死亡したのは長時間労働が原因だったとして、三田労働基準監督署が過労死の労災認定をしていたことが判明した
5.18日本テレビは「人助け」をキーワードに、ヤフーが運営する「Yahoo!ボランティア」と連携し、第1弾として共同で「すけっと」サイトを立ち上げた。世の中の改善・解決してほしい課題と、それを手伝うことができる人をつなぐ情報発信をしていくという
5.2812月に始まるBSの4K放送に向けて、BSチャンネル各社の周波数帯域の幅寄せが、4月16日から5月28日にかけて行われた
5.31第55回ギャラクシー賞の授賞式が開かれ、テレビ部門を毎日放送『映像’17「教育と愛国~教科書でいま何が起きているのか」』が、ラジオ部門をCBCラジオ『最期への覚悟』が、報道活動部門を名古屋テレビ放送『変わる自衛隊 地方から伝えた一連の報道』がそれぞれ受賞した
5.1北日本マルチメディア放送は、映像や音声、データなどのサービスをV-Low帯域を活用して専用受信端末に向けて行う新放送サービス「i-dio」を、東北地方で開始した。i-dioは北海道、四国、中国以外の広域圏ですでにサービスを開始している
5.11東経110度CS放送における衛星基幹放送の高度画質化について、総務省は申請のあった計14者(21番組)から、高解像度テレビで11者(15番組)、標準解像度テレビで1者(1番組)を認定した
5.17民間団体「性暴力と報道対話の会」は、メディアの現場におけるセクハラの実態に関するアンケート調査の結果を公表した。4月24日から5月7日にかけて放送局や新聞社などで働く男女107人から回答を得た。回答者の95%(102人)が「セクハラを受けたことがある」とし、全員が女性だった。21日には民間団体「メディアにおけるセクハラを考える会」がアンケート調査結果を公表した。両調査は財務省の事務次官(当時)による放送局の女性記者に対するセクハラ問題がきっかけ
5.18総務省の「放送を巡る諸課題に関する検討会」で放送の未来像に関する報告書案がまとまった。18年1月30日に「放送サービスの未来像を見据えた周波数有効活用に関する検討分科会(未来像分科会)」、2月8日に「衛星放送の未来像に関するWG(衛星WG)」が立ち上がり、議論が続いていた
5.3フランステレビジョン、イタリアのRAI、ドイツのZDFの3つの公共放送は、ヨーロッパでも急成長するNetflixなどに対抗するため、配信番組のコンテンツの共同制作で協力態勢をとることを決めた。17年6月に合意していたフランステレビジョンとRAIに加え、今回ZDFも加わることが明らかになった
5.3ニューヨークに本部を置くジャーナリスト保護委員会など報道や人権に関わる問題を扱う6機関は、アメリカの報道をめぐる環境が悪化しているとの調査報告を発表した。トランプ大統領によるメディア批判の影響でジャーナリストへの圧力が強まっていることなどを指摘している
5.3国際的なジャーナリスト団体のIFJは、南アジアにおけるメディアの調査報告を発表し、インドでこの1年間にインターネット回線が82回にわたって意図的に遮断されていたことなどを明らかにした
5.6ドイツの全国の各自治体は、公共放送が運営する放送負担金の徴収機関「負担金サービス」に宛てて、18歳以上の全住民の住民登録データの送信を順次開始した。公共放送の主な財源の放送負担金を全世帯からもれなく徴収するための措置
5.10台湾の仏教系テレビ局「大愛テレビ」が、1943年の日本統治時代を題材としたテレビドラマ『智子之心』(全35話)の放送を開始した。しかし中国のネット上で「日本にこびる内容」などと攻撃され、2話放送後に中止。これに対し、台湾では中国の圧力に屈したとの批判が出た
5.16政府への過剰な配慮により報道内容が偏向している、などとするRTVEの職員らの訴えを受けた欧州議会の請願委員会(PETI)が、スペイン政府に質問状を送ることを決めた。職員らは経営陣や政府に対する抗議活動を活発化させている
5.16米連邦通信委員会(FCC)が17年12月に賛成多数で廃止を決めた「ネット中立性規則」について、米上院は、FCCの決定を無効とする決議を僅差で可決
5.17アルゼンチン政府による無料の新OTTサービス「Cont.ar(コンタール)」が配信を開始した。SFMCP(連邦公共メディア・コンテンツ機構)が運営し、傘下の国営テレビやラジオなどの番組が放送と同時に視聴できる
5.19イギリスのハリー王子と米女優のメーガン・マークル氏の挙式はイギリスとアメリカで中継放送され、合計4、720万人が視聴した。イギリスでの視聴者数は合計約1、800万人だった
5.24Netflixは、米株式市場で時価総額が1、520億ドルを超えDisneyを上回り、一時的にアメリカで最も企業価値が高いメディア企業となった
5.24北朝鮮は、プンゲリ(豊渓里)にある核実験場の廃棄作業を行うとして、坑道を爆破する様子を韓国やアメリカなど5か国の外国メディアに公開した。4月27日の南北首脳会談で合意した「板門店宣言」で北朝鮮が示した非核化の意思をPRするもの
6.6「第44回放送文化基金賞」の、テレビドキュメンタリー番組部門で『BS1スペシャル』「父を捜して〜日系オランダ人 終わらない戦争〜」が最優秀賞を、テレビドラマ番組部門で『特集ドラマ』「眩(くらら)~北斎の娘~」が優秀賞を、それぞれ受賞した
6.10全国の大学生や高等専門学校生がアイデアやチームワークを駆使して、手作りのロボットの性能を競い合う、「NHK学生ロボコン2018」が、東京・大田区で開催された。24チームが出場し、東京大学が優勝して、8月の「ABUアジア・太平洋ロボットコンテスト」の出場を決めた
6.10『BS1スペシャル』「在宅死“死に際の医療”200日の記録」を放送した。家で安らかに死にたいという患者の願いをどうかなえるのか、在宅死に向き合う80歳の医師ら、在宅医療専門のチームに密着した
6.12史上初の米朝首脳会談について、Gのニュースを、午前8時55分~午後7時45分の間(関連ニュース以外の1時間21分を除く)、インターネットで同時配信した
6.14サッカーの「2018 FIFA ワールドカップ ロシア」が開幕。7月16日までの期間中、Gでは全64試合のうち32試合を生中継した。4K・8Kでは、1次リーグの日本対コロンビアや決勝戦など8試合を8Kで放送したほか、FIFAがワールドカップで初めて国際信号として4K制作した4試合も放送した。また、NHKと民放が初めてインターネットの配信権を獲得し、NHKはGで生中継した32試合でFIFA提供のマルチアングルなどのサービスが付いた動画のライブ配信や、全試合の見逃し配信を行った
6.14「2018 FIFA ワールドカップ ロシア」で、放送同時配信実験の「試験的提供A」を行った。Gで放送した試合を、1日あたり最大4時間程度(1~2試合程度)の範囲で同時配信したほか、7日間の見逃し配信も行った
6.18大阪北部地震で、NHKは発生直後の午前8時前からテレビ・ラジオの7波すべてを災害報道に切り替え、Gでは午後4時50分まで特設ニュースを放送した。また、インターネットでは、Gのニュースを、『NHKニュース7』が終了した午後7時40分まで(関連ニュース以外の33分を除く)同時配信した
6.2717年度に行った、NHKのラジオ放送のradikoでの実験配信の成果を発表した。17年10月2日~18年3月30日の間、関東広域と、宮城、広島、愛媛、福岡の各県域に、R1・R2・FMの3波を配信した。対象地域の毎週の訪問者数の平均は、第3四半期(10~12月)が21万6、717、第4四半期(1~3月)が22万4、216だった
6.6第44回放送文化基金賞が発表され、テレビドラマ部門でドリマックス・テレビジョンとTBSテレビの『金曜ドラマ アンナチュラル』、テレビエンターテインメント部門でTBSテレビの『クレイジージャーニー』、ラジオ部門で静岡放送の『SBSラジオギャラリー 幸せのカタチ~本当の親子 本物の親子〜』がそれぞれ最優秀賞を受賞した
6.8日本民間放送連盟(民放連)の会長が、3期6年務めたTBSテレビの井上弘氏から日本テレビ放送網社長の大久保好男氏に交代した。大久保会長は会見で「放送と通信の連携が進む時代に、この二元体制をしっかりと維持し、NHKと民放が協調できるところは協調しつつ、切磋琢磨しながら放送文化を発展させたい」と述べた
6.8BPOの放送倫理検証委員会は、TOKYO MXが放送した『ニュース女子』沖縄基地問題特集に重大な放送倫理違反があったと判断し、さらにTOKYO MXの対応報告書の「内容が不十分」と異例の追加質問をしていた。この日の委員会では、TOKYO MXの補充報告を「番組の放送を打ち切った経緯が具体的に明記された点は評価できる」などとして了承した
6.25財務省の事務次官(当時)による放送局の女性記者へのセクハラ問題を受け、民放連は「取材者へのハラスメント行為に対する基本姿勢」を公表した。他メディアと一致して取材先などからのハラスメントに毅然と対応し、対策の名を借りて取材を制限することがないよう注視するなどとしている
6.4経済社会の構造改革を進めるうえで必要な規制の在り方を調査・審議する規制改革推進会議は、第3次答申(答申)を公表し、15日に答申内容は「規制改革実施計画」として閣議決定された。17年10月から続いた推進会議の議論としては一区切りとなる
6.14ネット通販大手のアマゾンジャパンは、有料チャンネルを視聴できるサービス「Amazon Prime Videoチャンネル」を開始した。今回、有料チャンネルによるライブ配信が加わったことで、同社の有料動画配信サービスはVODとライブの“ハイブリッド型”に進化した
6.224K・8Kなど放送番組の大容量化が進む中、総務省は、ケーブルテレビの事業者などがインターネットプロトコルを活用した放送(IP放送)をさらに進める必要があるとして、17年11月から行っていた研究会の報告書を公表した。今後、IP放送の技術基準の制定や標準化が行われる予定
6.29日本など11か国が参加する環太平洋パートナーシップ協定(TPP)の関連法が参議院で可決・成立した。配信音源を放送で使用した場合に、音源の権利者(レコード製作者)とその音源の歌唱や演奏を行う実演家が、放送事業者に対して二次使用料を請求する権利などが規定された
6.1アメリカ政府は、VOA(ボイス・オブ・アメリカ)など5つの国際放送機関を統括する政府機関BBG(放送管理委員会)のCEOに、保守派の映像制作会社社長パック氏を指名する意向を明らかにした
6.4仏ニセン文化相は、フランステレビジョンのチャンネルの1つを廃止する一方で、インターネットサービスの開発と拡大を最優先するとした公共放送改革案を、各公共放送会社に提示した
6.5韓国の公共放送KBSは、ヤン・スンドン新社長の公約に基づいて、公正な放送の実現などに取り組むため「真実・未来委員会」を発足させた。KBS副社長を委員長に、弁護士や大学教授ら7人で構成され、10か月かけて、「制作の独立性の侵害」「不当な人事」など6項目に該当する事例が過去になかったかを検証するとした
6.11FCCが17年12月に決定した「ネット中立性規制の撤廃」が、正式に発効した。しかし、撤廃に反対する動きが全米各地で相次ぎ、調査機関NRRIによると、6月7日までに、全米36州でネット中立性規制を復活させる法案が決議されるなどした
6.11イギリスのBBC、ITV、Channel4などは、Netflixなどに対抗するため、今後5年間で1億2、500万ポンド(約185億円)をかけて、地デジ放送受信プラットフォームFreeviewのネット対応機能を向上させることを明らかにした
6.12シンガポールで開かれた史上初の米朝首脳会談を、北朝鮮の国営メディアが異例の早さで報道した。労働新聞は翌朝には「米朝関係の新しい歴史を開拓する世紀の出会い」という見出しとともに、会談の写真を30枚余り掲載した
6.12米通信大手AT&Tによるメディア大手Time Warnerの買収計画について、連邦地裁は、独占禁止法に違反するとして差し止めを求めていた米司法省の訴えを退け、計画を無条件で承認する判決を下した。司法省が今後の対応は考えるとしつつも、買収の手続きは阻止しないとしたことから、AT&Tは買収手続きを14日に完了したと発表した
6.14ドイツの16州の首相が、公共放送のインターネットサービスの範囲の制限を、一部緩和、一部強化する法改正案で合意した。公共放送の番組配信に関する制限は緩和され、公共放送がウェブサイトで提供する文字主体のニュースコンテンツに関する制限は強化される
6.24トルコで大統領選挙が行われ、現職のエルドアン大統領が再選された。EUで外交を担当するモゲリーニ上級代表は25日、「選挙は集会や報道の自由を制限して行われた」とする声明を発表した
6.25アメリカのローカル放送局所有企業のGray Televisionは、同業のRaycom Mediaを36億5、000万ドル(約4、000億円)で買収すると発表した
7.6西日本豪雨(平成30年7月豪雨)で、NHKは、11府県に大雨特別警報が発表された6~8日に特設ニュースや終夜放送で、約35時間にわたって被害や避難情報などを伝えた。インターネットでのニュース同時配信や、ロボットカメラ映像のライブストリーミング配信なども行った
7.6オウム真理教の元代表・麻原彰晃(本名・松本智津夫)死刑囚らへの死刑執行について、NHKは、特設ニュースを放送し、関連ニュースをインターネットで同時配信した
7.13総務省の「放送を巡る諸課題に関する検討会」で第二次取りまとめ案が示され、NHKが制度改正を要望し続けてきた常時同時配信の実施について、「国民・視聴者の理解が得られることを前提に、一定の合理性、妥当性がある」とした。同時にNHKに対し、国民・視聴者の信頼を確保するためガバナンスの改革を行い、子会社の在り方や業務全体と受信料の在り方の見直しなどを進めることが求められるとした
7.13「第34回ATP賞テレビグランプリ」(全日本テレビ番組製作社連盟主催)の、情報・バラエティー部門で『ETV特集』「いきものがかり水野良樹の阿久悠をめぐる対話」、ドキュメンタリー部門で『BS1スペシャル』「父を捜して〜日系オランダ人 終わらない戦争〜」が、それぞれ最優秀賞を受賞した
7.16「2018 FIFA ワールドカップ ロシア」が閉幕。Gで生中継した6月19日の日本対コロンビアの関東地区の平均世帯視聴率は、前半42.8%、後半48.7%だった(ビデオリサーチ調べ)。NHKの特設ウェブサイトの訪問者は670万件超、同時配信実験の「試験的提供A」の視聴者数は延べ191.9万だった。また、東京と大阪の6か所で8Kパブリックビューイングを行った
7.17受信料が20年以上滞納された場合、民法168条第1項の適用により消滅時効が完成し、請求できなくなるかどうかについて争われた訴訟で、最高裁は受信料債権には適用されないとの判断を示し、時効による消滅を否定した
7.24東京オリンピック・パラリンピックに向け、共通のキャッチフレーズ「みんなで。2020宣言」を作り、番組横断のキャンペーンを展開した。オリンピック開会式2年前の24日には、特集番組『内村五輪宣言!~TOKYO2020開幕2年前スペシャル~』を放送した
7.26「第65回NHK杯全国高校放送コンテスト」の決勝が、東京・渋谷のNHKホールで行われた。今回は全国1、633の高校から約1万6、000人が参加し、アナウンス・朗読・ラジオ・テレビの計6部門の優勝者や優勝作品が決まった
7.3テレビ朝日の角南源五社長は定例会見で、福田淳一財務事務次官(当時)からセクハラを受けた女性記者が取材音源を週刊誌に渡したことについて、処分を課さなかったと明らかにした。セクハラを訴える公益性があること、必要な範囲のみの提供であったことなどを考慮したという
7.6前線と台風の影響で、西日本を中心に広い範囲で長時間にわたり記録的な大雨が降り、平成最悪の豪雨被害となった。民放各社も定時のニュースや情報番組のほか、通常の番組を変更して被害状況などを詳しく伝えた
7.19民放連は、放送と通信の融合時代における放送の価値向上策や放送事業の未来像を検討・研究するための施策を発表した。「放送に対する国民・視聴者の信頼の確保」「通信・放送融合時代の新サービス・ビジネスのための基盤づくり」など6項目について、2年間にわたって取り組む
7.24民放ラジオなどのインターネット配信サービス「radiko」で、地上波放送の番組宣伝などの枠を利用して独自のCMを配信する実証実験が始まった。聴取履歴などを基に、リスナーの年代や好みなどに合わせた配信も可能になる
7.29毎日放送はAMラジオの放送が午前3時33分から約2時間半にわたり止まったと発表した。大阪府高石市の送信所への落雷が原因で、落雷での放送停止は1951年の放送開始以来初の事態という
7.5総務省は、放送などを通じて災害情報を迅速・効率的に住民らに伝えるシステム「Lアラート」の将来を考える検討会を設置した。アプリやサイネージなど伝達手段が多様化する中、情報インフラとして目指す姿を検討する
7.9ケーブルテレビ最大手のジュピターテレコム(J:COM)は、コンピューターゲームを競技とする「eスポーツ」のリーグを設立し、試合のもようを番組やネット配信に展開することを発表した
7.12第8回衛星放送協会オリジナル番組アワードの授賞式が行われ、日本映画放送『三屋清左衛門残日録 三十年ぶりの再会』が大賞を受賞した
7.13全日本テレビ番組製作者連盟(ATP)が、第34回ATP賞の授賞式を開催した。グランプリは東阪企画とWOWOWの『連続ドラマW アキラとあきら』が受賞した
7.14総務省中国総合通信局は、広島県熊野町に災害後の生活情報や行政情報の伝達を目的とした臨時災害放送局(災害FM)の免許を付与した。同20日には同県坂町でも開局した
7.15CGなどによるユーチューバー「バーチャルユーチューバー(VTuber)」の草分け的存在、「キズナアイ」のユーチューブチャンネル登録者数が200万人を突破。VTuberは急速に増えており、動画サイトだけでなく、地上波テレビへの出演など活動範囲を広げている
7.1韓国では、労働時間の上限を従来の週68時間から52時間に短縮する新制度が始まった。放送・新聞業界は、これまで労使間の合意があった場合、労働時間の制限から除外される「特例業種」に分類されていたが、新制度では特例業種から外され、19年7月から週52時間の制限が適用される
7.8南米チリの警察は、有料テレビ番組を違法に配信して利益を得ていたとして、ハッカーら少なくとも10人を逮捕した。チリを拠点に5万人以上に、SNSを利用して番組を無許可で配信していたという
7.11BBCは、17年度の年次報告書を公表した。新特許状のもとで規制監督機能が外部機関のOfcomに移って最初の1年間の報告書。BBCの実績を紹介するとともに、Ofcomが設定した数値目標の達成状況や、男女の賃金格差が改善されたことなども盛り込まれた
7.12FCCは、90年の児童テレビ法に基づき、30分以上の子ども向け教育番組を毎週3時間以上、定期的に放送することを地上放送局に義務づけた「Kid Vid」規制を緩める方針を発表した。放送の同時視聴が減り、ケーブルテレビやOTTの子ども向けコンテンツが増える中、規制は時代遅れだとしている
7.12Netflixは、第70回エミー賞の候補作品数が112作となり、OTT事業者として初めて首位に立った。最多ノミネート記録を17年間更新してきた有料ケーブルチャンネルHBOは108作だった
7.16ヨルダン初の24時間ニュース専門の衛星放送局「アルマムラカ」(Al Mamlaka=王国)が、放送を開始した。運営資金は国費だが、組織は国営JRTVから完全に独立した公共テレビとして、国内ニュースを中心に自由な放送を国民に届けるとしている
7.18韓国の公共放送KBSは理事会で、社長直轄機関として「セクハラ・性暴力予防センター」を新設する方針を決めた。外部の専門家で構成される諮問委員会を設置し、社内教育の徹底などに取り組む
7.18ドイツの連邦憲法裁判所は、受信機の有無にかかわらず、すべての世帯と事業所から「放送負担金」を徴収する公共放送の財源制度を合憲だとした。別荘の所有者に負担金を別途課す点だけは違憲とした。この判決で、制度の合憲性が最終的に確認されたことになる
7.19仏ニセン文化相は、6つの公共放送事業体の19年から22年にかけての予算の総枠において、1億9、000万ユーロ(約250億円)の経費削減を達成するよう各社に求めた。一方、新たなインターネットサービスの展開に対しては、6社全体で4年間に総額1億5、000万ユーロ(約200億円)を増資するよう求めている
7.27Disneyによる21世紀Foxの買収計画が、両社の臨時株主総会で承認された。当初の合意を大きく上回る713億ドル(約7兆9、000億円)での買収。通信メディア業界では、6月に完了したAT&TによるTime Warner買収に続く大規模買収となる
8.1「4K・8Kスーパーハイビジョンパーク」を、4日まで、東京・港区で開催した。12月からの本放送の番組をいち早く体感できるコーナーや、家庭で視聴する方法を分かりやすく説明するコーナーなどを設けた
8.5100回目の夏の全国高校野球が開幕した。NHKは初めて高校野球のテーマソングを制作し、福山雅治作詞・作曲の「甲子園」を、21日までの大会期間中の中継などで放送した
8.6“戦争と平和”関連番組として、『NHKスペシャル』で、6日に「広島 残された問い~被爆二世たちの戦後〜」、11日に「祖父が見た戦場~ルソン島の戦い 20万人の最期~」、12日に「“駅の子”の闘い~語り始めた戦争孤児~」、15日に「ノモンハン 責任なき戦い」を、それぞれ放送した
8.13「2018ジャカルタアジア大会」が始まった。東京オリンピック前に行われる最後の国際総合大会で、NHKは、BS1では競技のもようを生中継や録画で伝えたほか、Gでは平日夜のハイライト番組や週末のスポーツニュースで日本選手の活躍などを伝えた
8.17「第35回NHK杯全国中学校放送コンテスト」の決勝が、東京・千代田区で行われた。今回は全国から653校が参加し、アナウンス・朗読・ラジオ・テレビの4部門の最優秀賞が決まった
8.22東京パラリンピックまで2年の関連番組を放送した。22日には1964年の東京パラリンピックを成功に導いた医師の人生を描いた『スペシャルドラマ 太陽を愛したひと~1964 あの日のパラリンピック〜』を放送した。開会式2年前の25日には『東京2020パラリンピック大図鑑 2年後のヒーロー&ヒロインをもっと応援したくなる!』を放送した
8.26アジア・太平洋地域の学生たちが競う「ABUアジア・太平洋ロボットコンテスト」が、ベトナムのニンビン省で開催された。今年が17回目で、17の国と地域から18の大学が参加し、ベトナムのラクホン大学が優勝した
8.29テレビ付き賃貸物件の入居者が、受信契約締結義務のある「受信設備の設置者」ではないとし、支払い済み受信料の返還を求めた訴訟で、最高裁は、入居者側の上告を棄却するなどの決定をし、入居者側敗訴の高裁判決が確定した
8.31新学期を前に不安を抱える10代の若者たちの声に耳を傾けようと、「#8月31日の夜に。」のキャンペーンを、17年に続き展開した。Eで31日夜から深夜にかけて特別番組を生放送したほか、ウェブサイトやTwitterでライブストリーミングも行い、ネットなどを通じて寄せられる声に寄り添った
8.1石川県の石川テレビ放送と北陸放送は、18年1月の火災で故障した放送設備の復旧作業が終わり、火災前と同じ出力の電波で放送を開始した。送信用の鉄塔への落雷が原因とみられる火災で大規模な放送中断が起き、仮設のアンテナを使って放送を出していた
8.1愛媛県の南海放送は、西日本豪雨で被害を受けた西予市野村町にFM補完局を開局した。野村町は難聴地域でもともと開局準備を進めていたが、被災後、南海放送が総務省に早期の開局を要請した。全国で初めて被災地向けの臨機の措置による免許交付となった
8.7千葉テレビは、後継者不足に悩む地元の中小企業と、新たにビジネスを始めたい起業家をつなぎ、中小企業の事業承継をサポートする取り組みを開始した。東京のマッチングサービス会社と業務提携し、その会社が持つ起業家情報を、千葉テレビが営業や取材で関わる中小企業に紹介する。放送局が中小事業者支援を行うのは、全国でも例がないという
8.10TOKYO MXは、BPOの放送倫理検証委員会が「重大な放送倫理違反がある」と判断した『ニュース女子』の沖縄基地問題特集への見解を公表した。番組内で言及した辛淑玉(シン・スゴ)さんに多大な苦痛を与えた、など4点を反省点とし、辛さんに陳謝した
8.1ニュース配信アプリを運営するスマートニュースがメディア研究所を設立した。フェイクニュースなどで信頼低下が懸念されるメディアの在り方を中心に研究や提言を行う。特に、採算面などで厳しい状況にある調査報道の支援を検討する
8.2日本新聞協会メディア開発委員会は、総務省「電波有効利用成長戦略懇談会」の意見募集に意見を提出した。電波利用料の使途を電波の有効利用に資する範囲に限定し、野放図な規模拡大を避けるべきだとした
8.17総務省の検討会は、5Gや光ファイバーなど「ICTインフラ」の、地域での活用法や普及促進策を示した「最終取りまとめ」を公表した。通信インフラの整備で、高精細な4K・8K映像の送受信が可能になる。人口減少や高齢化などの課題に対応する遠隔医療や防災などの活用策が示された
8.23Netflixは、月額料金の値上げを発表した。3つあるプランのうち「ベーシック」の650円が800円になるなど、値上げ幅は150〜350円。日本での値上げは15年9月のサービス開始以降初めて。オリジナルコンテンツや技術的向上への投資が目的という
8.2316年の総務大臣からの諮問を受け、今後の放送コンテンツの製作・流通の促進策を検討してきた情報通信審議会は、最終答申を行った。流通を支える配信システム、ネットワークの側面では、放送事業者の配信システム共通化の検討などを示した。同時配信や二次利用を行うための権利処理、コンテンツ製作の適正な取り引きの側面では、制度的対応が議論されたが、具体的な検討は難しく、引き続き検討するとした
8.5Appleがアレックス・ジョーンズ氏の極右番組「INFOWARS」の配信を停止し、Facebook、Google、Spotifyもコンテンツやアカウントを削除した。ジョーンズ氏は、「フロリダ州の高校で起きた銃乱射事件の犠牲者は役者だ」など虚偽の主張の数々で訴訟を起こされている
8.8アルゼンチンの国営放送局RTAは、中国のCCTVと番組の共同制作で合意したと発表した。合同のチームを編成し、「驚くべき中国」と「驚くべきアルゼンチン」の2つのシリーズ番組を制作する
8.13中国の警察当局は、山東大学元教授の孫文広氏を取材していたアメリカVOAの葉兵記者とアシスタントの2人を一時拘束して尋問した。孫氏は1日、VOAの番組で習政権を批判し、その最中に当局に連行され、10日後に釈放されていた
8.14香港の外国記者会は、中国からの独立を主張する香港民族党の講演を会員向けに実施した。中国政府が翌15日に激しく反発し、香港政府も記者会を非難した。一方、記者会は「政府の対応が、報道や言論の自由を損なうことを憂慮する」と反論した
8.15イギリスの歌手クリフ・リチャード氏が性的虐待の容疑で警察の家宅捜索を受ける様子をBBCが中継で報道したのはプライバシーの侵害にあたるとして、18年7月にBBCが敗訴した裁判について、BBCは上訴しないと発表した
8.16トランプ大統領が自身の政策を支持しない報道機関を「人民の敵」と糾弾することは、報道の自由に対する攻撃だとして、Boston Globe紙が全米のメディアに一斉に社説で反論することを呼びかけ、大小の新聞400紙以上が社説を掲載した。一方で、独立しているはずの報道機関が歩調を合わせることを疑問視する社も複数あった
8.16カタールの有料チャンネルbeINスポーツは、衛星放送beoutQがサッカーコンテンツなどを違法に流用しているとして大手デジタルセキュリティー会社などに調査を依頼した結果、サウジアラビアの衛星事業者の関与が判明したと発表した。事態を重くみた英プレミアリーグと仏リーグ・アンは、ヨーロッパ委員会に書簡を送り、実態調査などを求めた
8.17Facebookは、南アジアの国々を対象に、スペインのプロサッカーリーグLa Liga(ラ・リーガ)中継の無料配信サービスを始めた。配信先は、インドなど8か国。Facebookは、3年間の独占放映権を獲得し、今シーズンから全380試合を配信する
8.30豪ABCの本部・シドニーの放送局では、人員削減の影響で約1か月間、夜7時のニュースを担当するスタッフが大幅に不足することとなり、全国の支局に緊急応援を要請した。14年から、政府からの交付金が2億5、400万豪ドル(約205億円)削減されるなどで、これまで約1、000人削減してきた
9.1防災の日に合わせて、『NHKスペシャル』「MEGAQUAKE 南海トラフ巨大地震 迫りくる“Xデー”に備えろ」を放送した。国から伝えられる情報を自治体や住民はどう受け止め、命を守る行動につなげられるのかなどを、大規模アンケートや最新の科学的知見に基づいたシミュレーションなどから検証した
9.425年ぶりに非常に強い勢力のまま上陸した台風21号で、NHKは特設ニュースで被害や影響を伝えたほか、インターネットでのニュース同時配信を、4日午前8時15分~5日午前0時45分の間(関連ニュース以外の12時間14分を除く)行った
9.6北海道地震(平成30年 北海道胆振東部地震)で、NHKは発生直後からテレビ・ラジオの7波すべてを災害報道に切り替えた。インターネットでもニュースの同時配信を行い、札幌局ではラジオ放送も配信した。また、道内では停電でテレビ視聴が困難になったことから、6日朝のニュース番組では、アナウンサーが「NHKが報じる情報をメールやSNSなどで北海道の家族や友人などに伝えてください」といった呼びかけをした。このほか、国内の外国人向けに、「NHKワールド JAPAN」のテレビ放送で英語の特設ニュースを編成し、その音声をR2で伝えた
9.10「日本放送協会放送受信料免除基準」の一部変更について、総務相の認可を受けた。親元などから離れて暮らす学生のうち、奨学金受給対象の学生などを全額免除の対象とする。19年2月1日に施行した
9.10「日本放送協会放送受信規約」の一部変更について、総務相の認可を受けた。衛星放送に表示されるメッセージを消去する際に視聴者が通知する番号を、4K・8K衛星放送の受信機はB-CASカード番号からACAS番号に変更した。同日施行した
9.18大阪局・北大阪営業センターが、受信料の契約者が記入した住所や電話番号など記載の書類、計426枚を紛失したと発表した
9.22テレビ放送開始65年などを記念して、NHKと日本テレビがコラボデーを実施した。『テレビ65年 スポーツのチカラ』という同じタイトルの番組を同時生放送したほか、アナウンサーが局の垣根を越えて番組に出演するなどした
9.29世界の優れたテレビ・ラジオ番組などに贈られる「イタリア賞」で、『ハートネットTV+(プラス) 生きるためのテレビ「#8月31日の夜に。」』が最優秀賞の「イタリア賞」と、全作品の中で最も優れた作品に贈られる「イタリア共和国大統領特別賞」を受賞した。「今日における公共放送が目指すべきモデル」と評価された
9.6テレビ和歌山の放送が、午後7時ごろから一部地域で、午後8時ごろに和歌山県全域で映らなくなり、午後8時20分ごろ復旧した。台風21号の影響で4日から送信所の停電が続いたため、使用していた非常用発電機が停止したのが原因だという
9.20民放連は、憲法改正に関連する国民投票が実施される際のテレビCMについて、民放連一律での量的な自主規制は行わない方針を決定した。表現の自由の制約は避ける必要があること、個別CMの内容を分類し量的公平を図るのは実務上困難であることなどを理由に挙げた
9.23日本テレビ系列のミヤギテレビ、日本海テレビ、広島テレビ、長崎国際テレビ、くまもと県民テレビの5局で、午前11時40分放送の番組『上沼・高田のクギズケ!』が冒頭から一時中断した。発信元の読売テレビと当該局を結ぶ通信会社の回線の不具合が原因
9.29日本テレビ、テレビ朝日、TBSテレビ、テレビ東京、フジテレビの在京民放5社は、各局の地上波の番組を、ウェブサイト「TVer」で同時配信する技術実証を合同で実施した。TBSが同日に放送した『2018世界バレー女子大会』が最初の取り組みで、同時配信と地上波放送の両方で個人情報を含まない視聴データも収集する
9.3新4K8K衛星放送の開始で「限定受信機能(CAS)」が新方式になるのに伴い、新CAS協議会が視聴者からの問い合わせに応じるコールセンターを開設した。新4K8K衛星放送では、受像機に内蔵された「ACAS」と呼ばれるチップの番号を連絡する形に変更する
9.6ソフトバンクは、携帯電話で特定の動画配信サービスやSNSを利用した際にデータ通信量がカウントされず「使い放題」となる料金プランを開始した。このような施策「ゼロレーティング」を日本の大手通信3社の中で本格的に導入したのは今回が初めて
9.18北海道むかわ町は、地震で被災した住民に対して生活支援情報や被害軽減のための情報を提供するため、臨時災害放送局を開局した。20日には厚真町でも開局。むかわ町の放送局は30日に閉局する
9.20全国の放送局や新聞社などでつくる「マスコミ倫理懇談会全国協議会」の全国大会が2日間、札幌市で開かれ、災害報道の在り方などを議論した。災害時の実名報道については、「不明者の安否確認が進んだ」など評価する声があった。一方、「『実名報道で情報の真実性・関心を高め、社会に注意喚起する』という報道の論理が通用しにくくなっている」との意見も出た
9.28総務省の「放送を巡る諸課題に関する検討会」は、「新たな時代の公共放送」「放送サービスの未来像を見据えた周波数の有効活用」「衛星放送の未来像」の3項目からなる第二次取りまとめを承認した
9.9業務で関わりのあった複数の女性へのセクハラ行為が報じられていた米CBSのレスリー・ムーンベスCEOが、辞任した。役員会は内部調査で決着するまで退職手当を払わず、うち2、000万ドル(約22億4、000万円)は「#MeToo」運動の支援に寄付すると発表した
9.14仏ニセン文化相は、公共放送を支える受信料制度の見直しについて、政府として放送受信機の有無にかかわらず、すべての世帯と事業所に支払い義務がある「ドイツ方式」の導入を支持する考えを表明した
9.18中国国営の新華社通信とCCTVの国際放送部門CGTNに対し、米司法省がロビイストなどに義務づけている外国代理人登録法に基づく代理人登録を命じたことが、明らかになった。法が適用されれば米連邦議会や政府機関への取材を制限され、年間予算、組織構成などの開示義務を負う
9.18BBCのトニー・ホール会長は、「2010年からの受信許可料の据え置きや長年の緊縮財政のしわ寄せが来ており、現状の財政状況では、高品質の番組制作や新サービスの開発などを続けることはできなくなる」と訴えた
9.20中国の国家ラジオテレビ総局は、国内のテレビ局や動画配信サイト事業者を対象に、提供する娯楽番組のうち外国コンテンツの比率を30%以下に制限するなどとする規制案を公表した。これまで、OTT事業者は規制の対象外だった
9.24豪ABCのミシェル・ガスリー会長が、任期半ばで突然解任された。理由を「指導手法や政権との関係が良好ではなかった」と説明したジャスティン・ミルン理事長も、政権の圧力を受けて現場に介入した疑惑が持ち上がり、27日、任期半ばで辞任した
9.24米衛星ラジオSiriusXMが、7、000万人超の月間ユーザーを誇る音楽ストリーミング・サービス「Pandora」を35億ドル(約3、780億円)で買収し、19年第1四半期までに手続きを完了させることを発表した
9.27RAIの経営委員会は、マルチェッロ・フォア氏が議会の信任を受けて正式に経営委員長に就任したことを発表。会長のファブリツィオ・サリーニ会長との2トップのもとでの新しい体制が始まった
9.27Ofcomは、テレビ業界のダイバーシティーの現状に関する報告書を発表した。ダイバーシティーは全体として向上しているものの、障害者の雇用が進んでいない実態が明らかになった
9.27Netflixは、19年の年明け後パリに事業所を開設し、ヨーロッパオリジナルの動画や映画の制作を倍増させる計画を明らかにした
9.30カリフォルニア州は、FCCが6月に廃止した「ネット中立性規則」を復活する州法を成立させた。これに対して米司法省、AT&Tなど通信大手や有料テレビが加盟する業界4団体が、連邦の政策に反する違法な動きだとして施行差し止めを求めて提訴した
10.118年度後半期の番組改定がスタート。主な新番組は次のとおりG- 『連続テレビ小説』「まんぷく」(月~土)E- 『沼にハマってきいてみた』(月~水)
10.1受信料の支払い方法として、新たにスマホ決済アプリ「PayB」による支払いの取り扱いを開始した
10.4ABU(アジア太平洋放送連合)加盟の放送機関が制作したテレビ・ラジオ番組の中で優れた作品に贈られる「ABU賞」の授賞式が、トルクメニスタンのアシガバートで行われた。テレビとラジオの計17部門に290超の作品の応募があり、テレビのドラマ番組部門で、『特集ドラマ』「眩(くらら)~北斎の娘~」が最優秀賞を受賞した
10.54日から2日間開催されたABU総会の最終日で、空席となっていた会長に、NHKの上田良一会長が選ばれた。任期は21年末まで
10.12上田会長は会見で、受信料の水準・体系について、「中期的な収支の見通しを精査したうえで、今の経営計画の還元策に加えて、受信料の値下げを実施したい」と述べた。値下げの在り方や規模、時期は、年末までに結論を得て公表できるよう、経営委員会や執行部内での議論を急ぐとした
10.20BSPで『スーパープレミアム』「天国からのお客さま」を放送した。ロボット工学の専門家の全面協力で、亡くなった人が精密精巧なアンドロイドとなり、現世への復活を実現した。夏目漱石、勝新太郎、立川談志の3人のアンドロイドが登場し、それぞれ、ゆかりの深い人たちと再会した
10.24世界70か国余の公共放送の代表が、その役割や課題などについて話し合う、PBI(国際公共放送会議)が、韓国のソウルで25日までの2日間、開催された。上田会長は、公共放送の在り方について、放送を太い幹としつつ、新技術も活用して、視聴者のニーズに応えていく必要性を強調した
10.249月27日に開催された総務省の「放送を巡る諸問題に関する検討会」でNHKが示した常時同時配信や三位一体改革等に関する考え方について、民放連から「より具体的に踏み込んだ内容」を示すよう、8項目からなる要望が示された。なかでもインターネット活用業務については、受信料収入2.5%上限の維持や、区分経理の採用が求められた
10.26総務省は、10月末で5年間の有効期間が満了するテレビ・ラジオ放送の免許について、NHKなど全国200の放送事業者に対して11月1日付で再免許を与えることとし、免許状を交付した
10.1短波放送のラジオNIKKEIは、これまでの3周波数帯のうち、最も聴かれている6MHzを中心に送信し、一部時間帯は3MHzで補う体制に移行した。9MHzは通常は休止し、大規模災害時などの緊急放送に利用する
10.1有料衛星放送のWOWOWは、加入者向けサービス「WOWOWメンバーズオンデマンド」上で同時配信を開始した。これまでは見逃し配信がメインで、同時配信はスポーツなど一部にとどまっていたが、3つのチャンネルで放送されている番組の多くがネットで視聴できるようになった
10.3深夜に始まったテレビ東京の連続ドラマ『ドラマパラビ 天 天和通りの快男児』の全話が、放送に先行する形で一挙にネット配信された。第1話の放送が終わったタイミングで全12話の配信が始まった。同局が運営に参画する「Paravi」で視聴できる
10.10第66回菊池寛賞が発表され、民放からは、東海テレビ放送のドキュメンタリー作品とその映画化シリーズ『東海テレビドキュメンタリー劇場』が受賞した。同シリーズは『ヤクザと憲法』『人生フルーツ』など独自の視点の作品を生み出している
10.1学生の単位取得を前提とした授業の番組を放送してきた放送大学は、BS放送を常時マルチチャンネル(231ch、232ch)化し、従来の232chに加えて、231chで社会人に学び直しの機会を提供する番組の放送を始めた。関東地域で実施していた地上波テレビ、FMラジオの放送は9月末に終了させた
10.47月の西日本豪雨での甚大な被害を踏まえ、水害や土砂災害時に住民の避難行動に結び付く情報発信の在り方を検討する国土交通省と気象庁、メディアの連携プロジェクトが発足した。メディア側は放送や新聞、ネットニュースやSNSの運営事業者などが参加した。11月末までに対応策を取りまとめる予定
10.15海賊版サイトの問題を受けて18年6月に設置された政府の有識者会議「インターネット上の海賊版対策に関する検討会議(タスクフォース)」は、議論の中間取りまとめを断念した。インターネットへのアクセスを通信事業者などが遮断する「ブロッキング」が焦点になった。著作権侵害を食い止めるために推進すべきという委員と、憲法で定められている通信の秘密の侵害にあたるという委員が対立した
10.17放送コンテンツのネット配信が進む中、放送事業者や通信事業者、関連団体などが定常的に情報共有や課題検討を行う必要があるとして、総務省は「放送コンテンツ配信連絡協議会」を設置した
10.29総務省は「放送コンテンツの適正な製作取引の推進に関する検証・検討会議」第1回会議を開催した。放送事業者と番組制作会社との適正な取り引きを進めるため、総務省がガイドラインを策定・改正し周知してきたが、規制改革実施計画でさらなる環境改善が、情報通信審議会最終答申でガイドライン見直しなどが求められていた
10.2イスタンブールのサウジアラビア総領事館でジャーナリストが死亡する事件が発生した。中東の衛星テレビ局アルジャジーラは、ニュースキャスターらが交代でイスタンブールに入り、曖昧な説明を繰り返すサウジアラビア政府の対応を批判した
10.2EU議会は、欧州市場に参入している海外の視聴覚メディアサービス事業者に対して新たな規制を課す、視聴覚メディアの新指令案を賛成452、反対132の賛成多数で可決した。VOD事業者に対しては、各国で提供するVODの番組表の30%以上を欧州制作のオリジナルコンテンツにすることとした
10.5香港の外国記者会の副会長として、18年8月に香港独立派の代表を招請して講演会を開催したフィナンシャルタイムズMallet記者が、業務ビザの更新を香港政府から拒否されたことが明らかになった
10.15任期半ばで解任された豪ABCのミシェル・ガスリー前会長が、解任は公正労働法に違反しているとしてABCを公正労働委員会に訴えた
10.15ノースカロライナ大学は調査報告書で、地方のテレビ局やオンラインメディアの大半は都市部に報道の重点を置いており、拡大する「ニュースの砂漠」を埋める役割を果たしていない、と警告した。アメリカの3、143郡の過半数の約2、000郡は日刊紙がなく、約200郡は週刊紙もない状態となっている
10.20政府を批判していたジャーナリストが殺害されたとされる疑惑について、関連を否定していたサウジアラビア政府が初めて関与を認めた。情報機関の副長官ら5人を更迭したが、皇太子など首脳部の関与は言及を避けた
10.24米NBCニュースは、OTT指向の若者に向けた新たなオンラインチャンネル「NBC News Signal」を立ち上げて、NBCのウェブサイト、YouTubeやTwitter、OTTサービスなどに配信すると発表した。週1回25分の番組から始め、19年には24時間配信する計画
10.28ブラジルで大統領選挙の決選投票が行われ、極右勢力のジャイル・ボルソナロ下院議員が当選した。元軍人のボルソナロ氏は大政党に属さず、泡まつ候補と考えられていたが、ソーシャルメディアを駆使した選挙戦術で支持を拡大し注目を集めた
10.29英ハモンド財務相はMicrosoftなどイギリスで利益を上げグローバルに事業を展開するIT大手企業を対象にした「デジタルサービス税」を、20年4月に導入する方針を発表した。年間の総売上高が5億ポンド(約730億円)以上で経営が黒字の企業に、イギリスのユーザーから得た収入に2%を課税するという
10.31フランステレビジョンのエルノット社長は、議会下院の文化委員会で年次報告を行い、政府による予算削減にもかかわらず、12月末までの18年度の決算は黒字となり、3年連続で収支均衡を達成する見込みだと表明。職員の合理化などで対応したという
11.1「NHKワールド JAPAN」のテレビのアプリ「NHK WORLD TV」で、地震や津波の一報や緊急ニュースをプッシュ通知するサービスに、これまでの英語に加え、中国語での通知を開始した
11.2札幌局のディレクターが、オウム真理教から名前を変えたアレフに関連する取材で、住民にインタビューした音声ファイルを取り込めるメールを、誤ってアレフ側に送信したと発表した
11.9NHK主催の教育コンテンツ国際コンクール「日本賞」の授賞式が東京・渋谷の放送センターで行われた。45回目の今回は65の国と地域から378作品が寄せられ、グランプリ日本賞には、イギリスの制作会社のドキュメンタリー『マイ・ライフ ビデオブログが私の人生』が選ばれた
11.10NHKが番組制作を委託した会社のディレクターが、出演者などの映像ファイルを取り込めるメールを第三者に誤って送信したと発表した
11.1318年度上半期の営業業績と中間決算を発表した。営業業績は、放送受信契約総数が50.7万件増加、衛星契約は41.6万件増加した。中間決算は、事業収入が3、675億円で、予算に対して51.3%の進捗率となっている
11.14幕張メッセで16日まで3日間開催された、放送機器の国際展示会「Inter BEE 2018」に、電子情報技術産業協会(JEITA)と共同で、4K・8Kの最新テレビなどの展示を行った
11.21メールの誤送信が相次いだ問題で、関係者の処分と再発防止策を発表した。ファイルの共有はNHK指定のシステムに限定するなどのルール強化や、誤送信を防ぐためのシステム改修などを行うとした
11.25「全国高等専門学校ロボットコンテスト」が、東京・両国の国技館で開催された。今回が31回目で、地区予選を勝ち抜いた25チームが出場し、岩手県の一関高専が優勝した
11.27受信料の値下げを19年と20年の2回に分けて行うことを決めた。消費税率の2%引き上げが行われる19年10月には、地上契約と衛星契約を実質2%値下げし、受信料額の改定は行わない。20年10月には、地上契約と衛星契約を2.5%値下げする。合わせた値下げ相当額は、月額で地上契約が59円、衛星契約が102円となる(継続振込の2か月払の場合)
11.27経営委員会で、18~20年度の経営計画について、受信料の値下げを含め還元を実施することを盛り込んだ形で修正議決した
11.30総務省の「放送を巡る諸課題に関する検討会」で、石田総務相は、NHKの常時同時配信の実施を可能にするための制度整備の検討調整を進めると述べ、19年の通常国会に放送法の改正案が提出される見通しになった
11.15日本テレビのバラエティー番組『世界の果てまでイッテQ!』で、タレントが参加する海外の祭りを番組側がセットしていたとする“やらせ”疑惑が報じられた問題で、日本テレビの大久保好男社長は会見で局側の放送責任を認めて謝罪し、問題のお祭り企画は当面休止すると発表した。1週間前には疑惑を否定するコメントを出していた
11.26BS日テレは、4K放送の開始時期について、当初の19年12月1日から3か月前倒しし、9月1日にすると発表した。同年9月20日に開幕するラグビーワールドカップ2019の国際映像の4K制作が決まったことなどから、開始を早めた
11.3NTTぷららと吉本興業の運営で、関西の民放10局が制作した番組を配信している「大阪チャンネル」に、北海道や沖縄など各地方の民放12局が加わり、バラエティー番組などの配信を開始した。「大阪チャンネル」の名称は変わらない
11.7杉原千畝の出生地が岐阜県八百津町である説に疑問を呈したCBCテレビの特集について、BPOの放送人権委員会は、「名誉毀損はない」という「見解」を公表した。CBCテレビは、16年7月から17年6月に、出生地を記した杉原千畝の手記の筆跡が本人のものではないと専門家が鑑定したことなどを放送した。これに対して、手記の原本を保管するNPO法人側は、手記を偽造したように放送され、名誉を毀損されたとして委員会に申し立てていた
11.10第38回「地方の時代」映像祭2018が開催され、沖縄テレビの『菜の花の沖縄日記』がコンクールのグランプリに選ばれた
11.14電子情報技術産業協会(JEITA)主催の放送機器の国際展示会「Inter BEE 2018」が、16日まで、幕張メッセで開かれた。出展者数が1、152、登録来場者が4万839人で、それぞれ過去最多となった。今回は新4K8K衛星放送が始まる直前のため、4K・8Kのコンテンツに対応する機器や技術の展示が目立った。また、デジタルコンテンツ協会主催のデジタルコンテンツEXPOも初めて同時に開催され、VR(仮想現実)、AR(拡張現実)も体験できた
11.14YouTubeが、日本で新たに有料プランを導入した。アメリカやオーストラリアなどではすでに始まっているサービスで、広告なしの動画再生や、YouTubeが手がけるオリジナルコンテンツの視聴が可能。料金は月額で、ウェブブラウザとAndroid版が1、180円、iOS版が1、550円
11.19生放送の音声から字幕を自動生成しスマートフォンに配信する実証実験が、全国の民放24局で行われた。今回は、在阪民放5社で構成する「マルチスクリーン放送協議会」が開発した「字幕キャッチャー」を使用。各局は5日間、夕方のニュースなどの音声から自動生成した字幕をスマホに配信し、障害者や高齢者の反応を集めている
11.2BBCを規制監督するOfcomは、ネットサービスBBC iPlayerの改良計画について、公共的利益にかなうものかの審査を行うようBBCに命じた。サービス向上がITVなど商業放送による同様の事業を圧迫し、視聴者の選択肢を狭める結果になるかもしれないと指摘
11.3ペルーの国営放送TV Perúは、先住民言語のアシャーニンカ(Asháninka)語で情報番組の放送を始めた。アシャーニンカ語は、アマゾン地域の先住民約8万人が使用しており、ペルーのアマゾン地域の先住民言語では最も使用人口が多い
11.4米中間選挙の投票直前にNBC、Foxニュース、Facebookが放送・配信した、トランプ大統領の陣営が制作した選挙広告が、視聴者から人種差別的だとの抗議を受けて放送・配信の停止に追い込まれた
11.9韓国の放送通信委員会(KCC)は、現在は放送法で禁止されている地上放送の番組途中のCM「中間広告」を解禁する方針を明らかにした。1974年の放送法改正で、「視聴する権利」を保護する観点から、地上放送でのCMは番組の前後にしか認められていない
11.13米司法省は、国内6つの「テレビ放送局を所有し運営する事業者」が、CMの価格交渉に関して本来は社外秘にすべき情報を共有して談合していたと発表した。不正を指摘されたのは全米に130のローカル局を所有・運営しているSinclair放送グループなど
11.14スウェーデン政府は、SVT(テレビ)、SR(ラジオ)、UR(教育)の3つの公共放送の運営財源を、受信料から公共サービス負担金(public service fee)へ変更することを決定したと発表した。放送の受信機器の所有の有無にかかわらず、18歳以上で所得がある個人が支払う。低所得者は減額され、所得のない学生は支払い免除となる
11.15トルコのサウジアラビア総領事館でジャーナリストのジャマル・カショギ氏が殺害された事件を「総力戦体制」で報道するアルジャジーラに対し、サウジアラビアのジュベイル外相は「事件を政治問題化し、内政干渉する試みは拒否する」と強く批判した。サウジアラビアと関係が深い衛星テレビ局アルアラビーヤなども、事件を「情報機関の暴走」と扱った
11.20大統領選挙で被害を受けたとして、フランスのマクロン大統領自らが提案した「反情報操作法」(反フェイクニュース法)が、議会下院で可決し、成立した。表現の自由が侵されるなどとして議会で論議を呼び、上院で2度否決されていた
11.20BBCの主要財源である受信許可料について、BBCは、75歳以上の高齢者が支払いを免除されている現在の制度の廃止や見直しを視野に、一般からの意見公募を始めた
11.30イタリアのMediasetは、地上デジタル放送で映画やドラマなどを有料提供する「Mediaset Premium」のプラットフォーム事業を、Sky Italiaへ売却したと発表した。インフラはSkyの所有へ移るが、コンテンツ制作は引き続きMediasetが行う
12.1「NHK BS4K」「NHK BS8K」の本放送を開始した。「BS4K」は1日18時間の放送で、平日は地上波やBSの番組から曜日ごとにジャンルを決めて、番組をまとめて放送し、週末は独自の特集番組などを編成する。「BS8K」は1日12時間余の放送で、質の高い番組を丁寧に制作し、番組の内容に応じて臨機応変に編成する。開始日の1日の特集番組では、世界初の南極からの4K生中継や、イタリアのローマから8K生中継を行ったほか、NASAが国際宇宙ステーションから8Kで撮影した地球の映像などを放送した
12.319年9月30日から放送する『連続テレビ小説』を「スカーレット」と発表した。滋賀県の信楽を舞台に、高度成長期にかけて、陶芸家として成長する女性を描く。ヒロインは戸田恵梨香、脚本は水橋文美江
12.11帯広局の副部長が、16~18年に単身赴任をしているという、うその届け出をして、単身赴任手当など520万円余を不正に受け取っていたことが分かり、懲戒免職処分とした
12.16NHKのキャラクター「どーもくん」が、22日で誕生から20年になったのを記念して、イベント「どーもありがとう」を、東京・渋谷のスタジオパークで19年2月まで開催した
12.20「NHKワールド JAPAN」のテレビ放送のインターネット同時配信で、英語の字幕を付与するサービスを、これまでの海外向けに加え、国内向けの配信でも開始した
12.211~25日の「NHK歳末たすけあい」「NHK海外たすけあい」に合わせて、遊び心をくすぐりながら、寄付をより身近に感じてもらえるアイデアを紹介する番組『はじっこ革命 そんなとこから、世界は変わる』を放送した
12.23『NHKスペシャル』「東京リボーン」がスタートした。大改造が進められている東京の再生と進化を体現する開発現場を描く。20年にかけ6回シリーズで放送予定
12.27「第73回文化庁芸術祭」の、テレビ・ドラマ部門で『ドラマ10』「透明なゆりかご」が、テレビ・ドキュメンタリー部門で『ETV特集』「静かで、にぎやかな世界〜手話で生きる子どもたち〜」が、それぞれ大賞に選ばれた
12.31『第69回NHK紅白歌合戦』を放送、初出場の8組を含め44組の歌手が出場した。総合司会は内村光良、桑子真帆アナウンサー、司会は紅組が広瀬すず、白組が櫻井翔。50回出場の北島三郎が5年ぶりに紅白の舞台に立ったほか、紅白すべての対戦が終わったあとに、サザンオールスターズが登場し、平成最後の紅白を締めくくった。関東地区の平均世帯視聴率は前半が37.7%、後半が41.5%(ビデオリサーチ調べ)
12.14Kの本放送が民放でも始まった。民放のBS放送でこの日、放送を開始したのは、BS朝日、BSテレ東、BS-TBS、BSフジ、ショップチャンネル4K、4KQVC、ザ・シネマ4Kの各チャンネル
12.10日本テレビは朝の情報番組『ZIP!』内で、ドラマ『生田家の朝』の放送を開始した。開局65年を記念して立ち上げたプロジェクトで、企画プロデュースと主題歌は福山雅治、脚本はバカリズムが担当。放送時間は午前7時50分から7分程度で、全13回
12.20民放連は、国民投票運動に関する番組とCMの双方の放送対応について基本姿勢を示した。CMについては、国民投票法で放送が禁じられている投票期日前14日よりも前については量的な自主規制を行わないことを改めて確認した
12.6携帯電話事業を手がけるソフトバンクが、午後1時39分から、全国的に通話やデータ通信ができなくなる障害を起こした。影響を受けたのは、主にソフトバンクや第2ブランド「ワイモバイル」のスマートフォンユーザーの約3、060万回線。復旧したのは4時間25分後で、携帯電話回線の障害としては過去最大規模となった
12.7自民党情報通信戦略調査会「放送法の改正に関する小委員会」は、民放ローカル局の今後の在り方を中心とした第二次提言をまとめた。提言は8項目あり、ローカル局の「再編」という文言が繰り返される点や、ケーブルテレビへの言及が多い点が特徴的
12.1419年に導入が始まる次世代通信規格「5G」の周波数の割り当て方針が、総務省の電波監理審議会で決定した。全国サービスを展開する事業者に向け、3.7GHz帯5枠、4.5GHz帯1枠、28GHz帯4枠を用意する
12.18政府は「GAFA(Google、Apple、Facebook、Amazon)」など、海外の巨大IT企業を規制するための基本原則をまとめた。膨大なデータ収集による市場の独占が進みやすいと指摘、データが不当に扱われた場合は独占禁止法の罰則を適用するなど、制度見直しを検討するとしている
12.25南海トラフで巨大地震が発生する可能性が高まったという「臨時情報」が発表された場合の住民や自治体の対応を示した、政府の専門家会議の報告書がまとまった。気象庁発表の臨時情報は17年11月に運用が始まったが、住民や自治体がとるべき対応は決まっておらず、18年4月から検討されていた
12.26平成30年7月豪雨を教訓に、水害や土砂災害に対する防災情報の在り方を検討してきた政府の専門家会議は、既存の気象警報や避難情報などの情報を5段階の警戒レベルに分けることなどを盛り込んだ報告書をまとめた。報告書によると、「レベル1」は数日以内に警報クラスの大雨などが予想される段階、「レベル5」は災害が起きており命を守る最善の行動を取る段階、などとする
12.3米ローカル放送局所有・運営大手のNexstar Media Groupは、Tribune Mediaの買収で合意したと発表した。株主およびFCC、司法省の承認を得て実現に至れば、米国内最大のローカル放送局所有・運営企業が誕生する
12.11米Time誌は、18年に社会に最も影響を与えた「今年の人」に世界各国のジャーナリストを選んだ。サウジアラビア政府を批判して殺害されたジャマル・カショギ氏らを「真実の守護者」と位置づけた
12.13EUの欧州裁判所は、ドイツの公共放送の全世帯徴収型の財源制度である放送負担金はEU法に違反しないと判断した。ドイツの地裁は、公共放送が滞納金を強制徴収する権限を持つことは、EU法違反の不当な優遇になるなどの疑義を提起していた
12.13EUの閣僚理事会、欧州委員会、欧州議会は、加盟国の放送局がインターネットで番組配信をする場合の著作権処理を簡易化する法案について合意した。加盟国の放送局が他の加盟国向けにも配信をする場合、ニュース番組、時事番組、100%自社制作の番組に限り、自国での著作権処理だけで済むようになる
12.13ニカラグアでは、独裁色を強めるオルテガ政権の下、国家警察がオンライン日刊紙と週刊誌Confidencialの編集部に突入してパソコンなどの機材を押収した。21日にはテレビ局100% Noticiasを占拠して社長を拘束し、放送を停止させた
12.13台湾の行政院(内閣)は、インターネット上を中心にうその情報がまん延していることへの対策として、ラジオテレビ法など7つの法律の法改正を行う方針を明らかにした。独立規制機関の国家通信放送委員会も19日、ニュースチャンネルの評価や免許更新の審査にあたって、「事実の確認や公平な報道ぶり」を最重要項目とする方針を示した
12.14韓国で14年4月、旅客船セウォル号が沈没した事故をめぐり、KBSの報道に介入したとして起訴されていた当時の大統領広報首席秘書官イ・ジョンヒョン(李貞鉉)被告に対し、ソウル中央地裁は懲役1年、執行猶予2年の判決を言い渡した。放送法の適用による有罪判決は初めて
12.20EU域内のデジタル単一市場戦略の一環として、既存の電気通信規制関連の4つの指令を改正し、統合した指令「欧州電子通信法典」が発効した。EU域内で製造される乗用車に搭載するカーラジオが地上デジタルラジオ放送を受信できるものであることを定めた
12.20BBC理事会は、営利子会社の活動について、適正であるとの報告書を公表した。対象は、番組制作や販売を行うBBC Studiosなど3社
12.30イタリア議会では、「2019年予算法」が成立し、地上デジタル放送の次世代方式DVB-T2への移行のための一般家庭への助成金の増額など、新たな施策が盛り込まれた。助成額の合計は19~22年で1億5、100万ユーロ(約196億円)で、前年の予算法で決定された額に5、100万ユーロが追加計上された