1.1『NHKスペシャル』「空から見る 昭和 平成 そして未来」を放送した。ドローンなどを駆使し、平成最後の年に空から東京の変貌を体感するとともに、日本の未来を展望した
1.2平成の社会や文化に大きな影響を与えたインターネットの歴史を振り返る『平成ネット史(仮)』を、Eで2日、3日の夜、放送した。2日夜にはGでこれとほぼ同時間帯に、人気バーチャルユーチューバーによる『アニメ「NHKバーチャルのど自慢」』を放送した
1.619年『大河ドラマ』「いだてん~東京オリムピック噺(ばなし)〜」がスタートした。第1部の主人公は日本が初参加したストックホルムオリンピックのマラソン選手・金栗四三で、中村勘九郎が演じる。第2部の主人公は東京オリンピックの開催に力を尽くした新聞記者の田畑政治で、阿部サダヲが演じる。脚本は宮藤官九郎
1.7職制の改正で、ディレクターの一体運用を推進するため、放送総局に臨時職制として「PD一体運用事務局」を設置した
1.10日本初の教育専門局、Eテレ(教育テレビジョン)が放送開始から60年となった。これに合わせて、1日には『Eテレ放送開始60年!「Eうた♪ココロの大冒険」』を放送した。懐かしい番組の歌をアーティストがカバーし、キャラクターたちも登場した。19日には『Eテレ60 みんな集まれ!キルトが紡ぐ思い出キャラクター』を放送した。番組を彩ったキャラクターをキルトや刺しゅうで表現し、懐かしい映像を交えて紹介した
1.1519年度予算と事業計画を発表した。19年度予算は、事業収入が7、247億円で、前年度を1.1%上回り過去最高となった。事業支出は7、277億円で、30億円支出が多く、9年ぶりの赤字予算となった。事業支出の増加の背景として、4K・8K放送、参議院選挙など報道の強化、地域放送や国際放送の充実などを挙げている
1.15「NHKワールド JAPAN」で、中国語のニュースや番組をインターネットの動画で配信するサービス「NHK華語視界」を開始した。平日に約5時間、ニュースのほか、日本のトレンド情報やアジアのドキュメンタリー番組などを配信する
1.17阪神・淡路大震災が発生した日に、『NHKスペシャル』「命をめぐる決断~災害多発時代 神戸からの問いかけ~」を放送した。大地震に見舞われた時、一人でも多くの命を救うためにどうすればよいのかを模索する現場を通して、今できる備えと行動のヒントを探った
1.18単身赴任手当の不正の問題を受けて、単身赴任手当の緊急総点検を行い、結果を発表した。18年12月時点の全国の受給者1、391人に不正・不適切な事案はなかったとしている
1.2日本テレビは、18年の年間視聴率が、各時間帯ともNHK・民放を通じてトップとなり、5年連続で「3冠」を達成したと発表した。同局によると、関東地区の世帯視聴率は、全日(6~24時)が7.9%、プライム(19~23時)が11.6%、ゴールデン(19~22時)が12.0%
1.11日本テレビの番組『世界の果てまでイッテQ!』で、海外ロケをした「祭り企画」に“でっち上げ”の疑いがあると報じられた問題で、BPOの放送倫理検証委員会は「どういう制作過程を経て番組ができたのか、番組制作者から直接、話を聞きたい」として、審議入りすることを決めた
1.29TBSラジオは、ラジオ番組をインターネットで配信するradikoの聴取データを可視化するツールを開発し、番組制作に活用する取り組みの試験運用を始めた。開発されたツールは「リスナーファインダー」という名前で、radikoから番組を聴いている人数や延べの聴取分数、SNSで番組がシェアされた数などが表示される。4月に本格運用する予定
1.8北朝鮮からのミサイル発射などの際に注意を呼びかける「J-アラート(全国瞬時警報システム)」について、政府は運用を見直し、呼びかけの対象地域を「関東」「東北」などのブロック単位から都道府県単位に変更した。ミサイルが落下したと推定される場合は、市区町村単位で地点を示す
1.15漫画などを無断でネット上に公開する海賊版サイトを閲覧できないようにする「ブロッキング」について、政府は19年の通常国会での法整備を見送る方針を表明した。「ブロッキング」は、通信の秘密を保障した憲法に違反するおそれがある、との批判が出ていた
1.16逮捕直前のタクシー乗車中の映像が報じられ精神的苦痛を受けたとして、歌手・ASKA氏が放送局に映像を提出したタクシー会社に対して1、100万円の損害賠償を求めた裁判で、東京地裁は映像の提供に公益性はないとしてタクシー会社に220万円の支払いを命じた
1.18総務省近畿総合通信局は、災害時に臨時災害放送局の放送が、被災地になると想定される沿岸部の市町村全体をカバーできるよう、和歌山県で、市町村をメンバーとする協議会を発足させた。開設希望に応じ、周波数割り当ての調整も行う
1.2318年12月、携帯電話サービスで、3、000万件以上の利用者に影響を及ぼす通信障害を起こしたソフトバンクに対し、総務省は「社会的影響は極めて大きい」として、行政指導を実施。再発の防止、社内外の連絡体制の改善などを求めた
1.25放送サービス高度化推進協会は、4K・8K放送に対応した機器の出荷の累計が、18年12月末で約45万台に達したと発表した。予想を上回る好調さで「着実に普及が進んでいる」と評価する
1.4韓国の最大野党・自由韓国党は、「KBSの偏向報道の阻止と公共放送の正常化を目指す」などとして「KBSによる憲法破壊の阻止および受信料の分離徴収に関する特別委員会」を発足させた。現在、電気料金などと一緒に徴収されている受信料制度の見直しなどを進めるという
1.6CBSは、報道部門トップに初めての女性で、報道番組プロデューサー、スーザン・ジリンスキー氏の起用を発表した。ジリンスキー氏は72年にパートタイムの制作スタッフとして仕事を始め、40年以上CBS Newsでニュースや報道番組の取材・制作、指揮に活躍している
1.8トランプ大統領が就任以来初めて執務室からのテレビ演説を行い、メキシコ国境の「壁」建設の必要性を訴えた。プライムタイムのテレビ演説は、戦争開始など国の重大事に際し、ホワイトハウスが要請して行うもの。4大ネットワークやCNNは直後に民主党の下院議長らの演説も流し、大統領の演説内容についてファクトチェックを行うなど、バランスを取る対応をした
1.8インド情報放送省は、公共ラジオAIR(All India Radio)の英語とヒンディー語のニュース放送について、商業FM局による再送信を5月末まで試験的に無料で許可すると発表した。ニュース中に流れたCMも含めて変更を加えないことなどが条件
1.9スペインのRTVEは、カタルーニャ自治州向けのテレビのカタルーニャ語放送を、現在の週あたり20.5時間から1年後には50時間に拡大し、2年後には80時間まで拡大するという計画を発表した。この地域でのRTVEの影響力低下が背景
1.10イギリスの議会図書館調査部は、テレビ受信許可料とテレビ視聴実態の調査データを公表した。それによると、18年1月現在、受信許可料を支払っている世帯は2、620万世帯でやや減少傾向にあり、テレビ受信許可料の不払い率は7%で、10年以降5%台で推移していた不払い率が15年を境に上昇している
1.11フランステレビジョンは、世界中で契約件数を急速に伸ばしているアメリカの動画配信事業者Netflixの脅威に対抗するため、国内の番組制作プロダクション5社との間で番組コンテンツの独占使用権の規則を取り決めた協定に調印した
1.14アメリカの調査会社Nielsenが発表した調査報告によると、地上放送を受信する全米の世帯数が、18年5月時点で1、600万(テレビ所有世帯の14%)に上り、2010年の1、100万(同9%)から大きく増えていることが分かった
1.14フランステレビジョンは、当初の見通しの2倍にあたる1、000人規模の合理化を行う計画だと、日刊紙ル・モンドが伝えた。フランス政府は同社に対して、19年度から22年度までの4年間で4億ユーロ(約500億円)の経費節減を求めている
2.3BS8Kで『南極大冒険』がスタートした。第59次南極地域観測隊の活動に8Kカメラで密着し、自然や動物などの姿を4回シリーズで伝えた
2.4放送技術研究所が開発したAIによる自動音声認識技術を使い、生放送の音声から自動的に字幕を作ってスマートフォンなどに配信する実験を開始した。福島・静岡・熊本の3局の平日夕方のニュース番組で19年8月まで行う
2.10JAMSTEC(海洋研究開発機構)と共同の、8Kで深海を撮影する世界初のプロジェクトで、小笠原沖の深海の景観や生物の生態などを捉えることに成功し、BS8Kの『深海の大絶景「世界初!8Kが見た海底1300mの秘境」』で放送した
2.11最新の放送機器や番組制作などに役立つ技術などを紹介する「第48回NHK番組技術展」を、東京・渋谷の放送センターで13日までの3日間開催した。AIを活用してリポート動画を自動要約するシステムや、英語の音声を基にAIで翻訳し、多言語の字幕を付けるシステムなどを展示した
2.1519年1月の著作権法改正で、学校の授業などで著作物をインターネット利用する際、権利者に補償金を支払えば許諾なく利用できると規定されたことを受けて、教育機関からの補償金を受け取る管理団体「SARTRAS」が、文化庁長官の指定を受けた。NHKのほか、民放連や、音楽、文芸、美術などの主要な権利者団体が加盟
2.16ビートたけしをMCに、『たけしのその時カメラは回っていた』を、Gで16日と23日に放送した。記録映像番組『映像の世紀』などで集めた歴史映像の中から、偶然や必然によってカメラに収められた映像をピックアップし、その知られざるエピソードを楽しむ番組
2.21JAXA(宇宙航空研究開発機構)と共同開発した、探査機「はやぶさ2」の宇宙空間での動きをスーパーハイビジョンによるCG映像にする技術を使って、「はやぶさ2」が、地球から約3億キロ離れた小惑星「リュウグウ」に接近し着陸する様子を映像化した。映像は着陸前日の21日夕方~22日に、NHKの特設ウェブサイトでライブ配信した
2.23北海道の命名150年を記念し、北海道のNHKと民放テレビ5局が、合同制作番組『みんなで道フェス!2019』を6局同時生放送した
2.2820年4月から放送する『連続テレビ小説』を「エール」と発表した。昭和の激動の時代に、人々の心に寄り添う数々の曲を生み出した作曲家と、その妻の波瀾万丈の人生を描く。主演は窪田正孝、ヒロインは二階堂ふみ。脚本は林宏司
2.28電通は、「2018年 日本の広告費」を発表した。18年の総広告費は6兆5、300億円で、7年連続で前年を上回った。テレビメディア広告費のうち、地上波は前年比1.8%減の1兆7、848億円、衛星メディア関連は1.9%減の1、275億円だった
2.5菅義偉官房長官の定例会見での東京新聞の特定の記者による質問をめぐり、首相官邸が18年12月に出した記者クラブ宛ての「問題意識の共有」を求める要請文に対し、新聞労連が反発した。中央執行委員長名で、「官邸の意に沿わない記者を排除するような今回の申し入れは、明らかに記者の質問の権利を制限し、国民の『知る権利』を狭めるもの」だと抗議した
2.9東日本大震災と原発事故の記録や教訓を後世に伝えるために福島県が整備する「アーカイブ拠点施設」の起工式が、双葉町で行われた。施設は、東京電力福島第一原子力発電所に近く、町が20年春に避難指示の解除を目指す区域に建設される。東京オリンピック・パラリンピックが開催される20年夏にオープン予定
2.13カドカワは、19年3月期の決算が43億円の赤字に転落する見通しと、川上量生社長の辞任を発表した。ニコニコ動画などを運営する、傘下のドワンゴ(川上氏が創業)の事業不振が原因
2.13漫画やアニメなどを無断でインターネットに公開する海賊版サイトの対策をめぐり、文部科学省の文化審議会は、著作権侵害コンテンツをダウンロードした際の違法化の対象を、静止画や文章などすべての著作物に広げることを求める報告書をまとめた。一方で、著作権や個人情報保護など幅広い分野の専門家からは反対や懸念の表明が相次いでいる
2.1480年以上前の文学作品で、17年に刊行された漫画版と新装版がベストセラーになった『君たちはどう生きるか』が、著作権者(原作者・吉野源三郎の遺族)の許諾を得ずにドラマ化され、放送されたとして、遺族が出版元・マガジンハウスに抗議したことが明らかになった
2.23都市の未来や可能性を“実験的に実装”し、“東京から世界へ提示”する祭典「Media Ambition Tokyo」が、3月3日まで都内各所で開かれた。7回目の今年は、2020年、さらにその先を見据えたARやAI、Haptic(触覚)技術など、最先端テクノロジーを使った実験的な作品を多数展示した
2.25AbemaTVは、海外から視聴できるサービスを一部コンテンツで試験的に開始した。アメリカ、オーストラリア、タイ、カナダ、イギリス、ブラジルの6か国に、ニュースや将棋などの番組を無料配信する
2.28調査会社の「インテージ」は、個人のスマートフォンとパソコンの利用状況を一元的に把握する「デジタル統合視聴率」の提供を始めた。両機器を併用する1万3、000人を対象に、利用率や利用時間などのデータを一元化して計測、デジタルメディアの利用実態をより正しく把握できるとする
2.5トランプ大統領の就任後2回目の一般教書演説がアメリカ議会上下両院合同会議で行われ、生中継と当日の見逃し視聴を合わせた視聴者数は、Nielsen推計で約4、680万人と前年比で約3%増えた。2回目としてはオバマ(4、279万/2011年)、クリントン(4、220万/1995年)を上回った
2.6BBCは、18年1月に始めた地方メディアによる記者の雇用を支援する制度が、この1年で全国に130人以上の記者が配属され、5万本以上の記事が出稿されるなど、大きな成果を上げていると発表した
2.11イランは、親米の王政を倒した79年のイスラム革命から40年を迎えた。イラン国営放送(IRIB)が言論面においてイスラム体制護持の要となる一方、多くのソーシャルメディアへのアクセスは禁止されたままで、時代の変化に応じたメディア政策をめぐる議論が高まっている
2.11フィリピンでは5月に行われる議会や自治体首長の統一選挙に向けて、ファクトチェック連携が立ち上がった。フィリピン大学など3つの主要大学と、テレビ大手ABS-CBNやオンラインニュースRapplerなど11の報道機関が参加した
2.12ボストンのノース・イースタン大学は、2年をかけて行った商業ローカルテレビのニュース調査研究報告をハーバード大学と共同発表した。テレビ離れする若年層を引き付けるためには、画一的なニュースの作りを見直し、内容を深めることに重点を置いた刷新を試みるべきだと提言した
2.13ドイツの公共放送ARDの加盟局WDR(西部ドイツ放送協会)と移動体通信大手Vodafoneは、第5世代移動通信(5G)によるテレビ放送とオンデマンド配信の実証実験を共同で行うと発表した。実験はデュッセルドルフなどで20年末まで実施する
2.19労働組合の活動に不当に介入した罪に問われていた韓国MBCのキム・ジャンギョム(金張謙)前社長に対し、ソウル西部地裁は、懲役8か月、執行猶予2年の有罪判決を下した。キム前社長は控訴する方針
2.19フランスのデジタル振興評議会が調査会社に委託して行った調査によると、18年のテレビ視聴者の平均年齢は、前年より1歳上がって53歳となり、高年齢化が進行していることが明らかになった
2.24BBCが地域放送強化策として準備を進めてきた新しいテレビチャンネル「BBCスコットランド」が、放送を開始した。当面は5%の視聴シェアを目標にしているが、初日は平均13%を獲得するなど、好調な滑り出しとなった
2.24政治的混乱が続くベネズエラで、マドゥーロ大統領にインタビューしたアメリカのスペイン語テレビ局Univisionの記者ら6人が拘束され、機材を没収されて国外追放処分となった。記者らは、ベネズエラの民主主義の欠如や国民の窮状などに関する質問をしたあとに拘束されたという
3.1「第22回文化庁メディア芸術祭」のエンターテインメント部門で、『チコちゃんに叱られる!』が大賞を受賞した
3.1就職活動を行う学生を応援するキャンペーンの一環で、1日に企画や取材に大学生が参加したウェブサイト「大学生とつくる 就活応援ニュースゼミ」を開設したほか、2日に『全問リアル就活Q』などの番組を放送した
3.1NHK-FMが放送開始から50年を迎えた。その足 跡をたどるキャンペーンの第1弾として、3日まで『今日は一日“ありがとうFM50”三昧』を放送した。「クラシック」「ポップス」「オーディオドラマ」の3つのジャンルを日替わりで放送
3.3東日本大震災から8年の関連番組を放送した。『NHKスペシャル』では、3日に「“黒い津波” 知られざる実像」、11日に「“震災タイムカプセル”拝啓 二十歳の自分へ」などを放送した
3.4NHKのアナウンサーと放送技術研究所の技術を集めた「AIアナウンサー」を開発し、甲府局のラジオ気象情報でトライアル放送を開始した。原稿も時間内に収まるよう自動作成する
3.5ネットへの常時同時配信を認める放送法の改正案を決定した。NHKがインターネット活用業務の内容を規定した「実施基準」を策定し、総務相が受信料制度の趣旨に照らして適切かどうかを判断したうえで認可する
3.6放送文化研究所は8日までの3日間、東京・千代田区の千代田放送会館で「NHK文研フォーラム2019」を開催した。テーマは「いま、改めて問います。『メディアの公共的価値』」
3.10BS8Kで『8Kで完全再現!これが恐竜王国ニッポンだ!』を放送した。本格的な8KCGで制作した恐竜が実写の背景の中で躍動するリアルな映像で、日本の恐竜を紹介した
3.12ワンセグ機能付き携帯電話を所持する者に放送受信契約締結義務があるかが争われた訴訟で、最高裁は、義務はないと訴えた男性などの上告を退ける決定をし、契約義務があるという判決が確定した
3.15放送記念日式典が東京・渋谷のNHKホールで行われ、放送文化の向上や放送事業の発展に功績があった9人に放送文化賞が贈られた。受賞者は、俳優の近藤正臣さん、作家の高橋源一郎さん、狂言師の野村萬さんなど
3.29“朝ドラ”の愛称の『連続テレビ小説』100作目「なつぞら」の放送を前に、『朝ドラ100作!全部見せますスペシャル~歴代ヒロインがチコちゃんに叱られる!?~』を放送した
3.2919年度予算が国会で承認された。衆参両院とも全会一致での承認
3.5在名古屋の民放テレビ5社、株式会社コミュニティネットワークセンター、中部地区のケーブルテレビ19社は、非常時の地上波放送における連携で合意した。災害で瀬戸デジタルテレビ放送所が機能不全に陥った場合、ケーブルテレビのネットワークを使って番組を届ける
3.11俳優の細川茂樹氏が、TBSの情報番組『新・情報7daysニュースキャスター超豪華!芸能ニュースランキング2017決定版』で「パワハラを理由に事務所から契約を解除された」などと放送され、名誉を毀損されたなどとしてBPOに申し立てた問題で、BPOの放送人権委員会は「放送倫理上の問題がある」という「見解」を公表した。当事者の主張が食い違う紛争・トラブルを扱いながら、事務所側の主張には根拠がないとする仮処分決定に触れなかったこと、使用したVTR素材が申立人の名誉や名誉感情に対する配慮に欠いていたことの2点について、放送倫理上の問題があると結論づけた
3.20民放連は、憲法改正を問う国民投票の実施が決定した場合、国民に正確で多角的な情報を提供する必要があるとして、CMについての会員各社向けの考査ガイドラインを公表した。視聴者の心情に過度に訴えかけるものは放送しないことなどが示された
3.27民放連は、総務省の「放送を巡る諸課題に関する検討会」で、AMラジオ放送事業者が各自の判断でFMに転換、もしくはAMとFMの併用が可能になる制度の改正を要請した。見直しを求めたのは、AMの災害対策と難聴対策のためにFMを補完的に活用する「FM補完中継局制度」。背景には、広告収入の減少で事業者の経営の悪化が続き、AM、FM、radikoの3つの伝送路の維持が困難との事情がある
3.13漫画などの海賊版サイト対策が目的の著作権法の改正案について、政府は、国民の理解が十分に得られていないとして、会期中の国会提出を見送った。著作権侵害コンテンツをダウンロードした際の違法化の対象を静止画など全著作物に拡大するという内容に、漫画家などから「ネット利用者の委縮につながる」という批判があった
3.25気象庁は、緊急会見を開く際に手話通訳を置くことを明らかにした。震度5弱以上の地震発生時や特別警報発表時などが対象で、聴覚障害者に情報を迅速・的確に伝えるための措置。政府機関の会見での手話通訳導入は、総理官邸に次ぎ2番目となる
3.26ウォルト・ディズニー・ジャパンは、動画配信などが楽しめる独自の有料サービス「Disney DELUXE」を開始した。月額700円で、「ディズニー」などの作品が見放題。料金決済などはNTTドコモが担う
3.29政府は、大雨警報や土砂災害警戒情報、洪水警報など、大雨に関する多様な防災情報を5段階にレベル化し、避難行動と結び付けたガイドラインを公表した。避難のタイミングを明確にするのが目的で
3.5アメリカ政府が海外に向けて発信するVOAは、姉妹機関RFE/RL(ラジオ・フリー・ヨーロッパ/ラジオ・リバティー)と協力し、24時間ペルシャ語テレビ「VOA365」の放送を始めた
3.620年のアメリカ大統領選挙に向けた野党民主党の候補を決める予備選のテレビ討論会について、民主党全国委員会は、Fox Newsには主催させないと表明した。Foxとトランプ政権の深い関係を報じた記事に触れて、「公正で中立的な立場の主催が期待できない」としている
3.15ニュージーランドでイスラム教のモスクが襲撃され50人が死亡した事件で、オーストラリア出身の容疑者が銃を乱射する様子を自らFacebookでライブ配信した。動画の削除に苦慮するソーシャルメディアだけでなく、動画の使用などをめぐり、報道機関の対応も問われた
3.15AP通信、ロイター通信など欧米の大手報道機関11社は、世界各地で迫害を受けるジャーナリストを周知するため、“One Free Press Coalition”を組織して連携すると発表した。ジャーナリストを毎月10人ずつ取り上げ、各社のメディアで迫害の実態を報道し、共同サイトでも公表する
3.19エジプトのメディア規制最高評議会は、国家の安全を脅かすウェブサイトや、5、000人以上のフォロワーを持つソーシャルメディアのアカウントを、裁判所の命令なしに閉鎖し、罰金を科すことができる新たな規制を導入した。対象は、「違法行為や差別、暴力、憎悪などを引き起こすあらゆる内容」
3.20BBCは、ローカルニュースやローカルジャーナリスト支援のために、新たに慈善団体「ローカルデモクラシー基金」(Local Democracy Foundation)を設立することを公表した。BBCが受信許可料を財源に18年から本格的に取り組んでいるローカルニュース支援策を拡大するもので、計画の詳細は19年後半に明らかにされる
3.21イギリスのChannel4などが所有する商業テレビ事業者向けマーケティング会社のThinkboxは、18年のテレビ広告の総収入を発表した。総収入は約51億ポンド(約7、370億円)で、不況の中でも堅調。特にAmazonのテレビ広告費は前年比21%増の6、000万ポンド(約87億円)と、広告を出稿した事業者の中で、単一の企業としては3番目に多く支出した
3.22ドイツのケーブルテレビ事業者、放送事業者、規制監督機関がケーブルテレビの完全デジタル化に向けて共同で設立していた「デジタルケーブル事務局」は、ドイツ全土でデジタル移行がほぼ完了したとし、計画どおりに業務を3月末に終了することを発表した
3.25ジャーナリスト団体「国境なき記者団」は、「中国が追求する世界メディア新秩序」と題する報告書を発表した。中国が巨額の資金を投じて、海外への情報発信と各国メディアへの影響力を強めることは、世界の報道の自由の脅威になっていると警告した
4.1番組改定がスタート。主な新番組は次のとおりG- 『連続テレビ小説』「なつぞら」(月~土)、『ニュースきょう一日』(月~金)、『逆転人生』(月)、『サンドのお風呂いただきます』(水)E- 『知りたガールと学ボーイ』(木)BS1-『パラ×ドキッ!』(日)BSP-『ガイロク(街録)』(水)R1-『マイあさ!』(月~日)、『三宅民夫のマイあさ!』(月〜金)R2-『ベトナム語ニュース』(月~金)、『インドネシア語ニュース』(月~金)FM-『ディスカバー・マイケル』(日)番組改定がスタート。主な新番組は次のとおりG- 『連続テレビ小説』「なつぞら」(月~土)、『ニュースきょう一日』(月~金)、『逆転人生』(月)、『サンドのお風呂いただきます』(水)E- 『知りたガールと学ボーイ』(木)BS1-『パラ×ドキッ!』(日)BSP-『ガイロク(街録)』(水)R1-『マイあさ!』(月~日)、『三宅民夫のマイあさ!』(月〜金)R2-『ベトナム語ニュース』(月~金)、『インドネシア語ニュース』(月~金)FM-『ディスカバー・マイケル』(日)
4.1国際放送「NHKワールド JAPAN」の番組改定がスタート。テレビの主な新番組は次のとおり『BENTO EXPO』(月・Gでも火に放送)、『Easy Japanese For Work』(月)
4.1新元号「令和」発表関連のニュースをインターネットで同時配信した
4.1民放ラジオのインターネット配信サービス「radiko」を経由した、NHKラジオの同時配信を正式サービスとした。R1(利用地域に応じ、8地域いずれかの番組)とFMを配信
4.1「日本放送協会放送受信規約」を一部変更。多数支払いにおける割引として、「事業所割引」「家族割引」と、「多数一括割引」の併用を可能とした
4.1技術系子会社のNHKメディアテクノロジーとNHKアイテックの2社が合併し、「NHKテクノロジーズ」としてスタートした
4.4東京オリンピック・パラリンピックをきっかけに、誰もが暮らしやすい社会を作っていくための解決策を考える、「未来スイッチ 2020その先へ」キャンペーンを開始した
4.8アメリカのラスベガスで11日まで開かれた、世界最大の放送機器展「NAB SHOW 2019」で、8K放送システムなどを展示した
4.9NHKホールの天井の耐震性を高める改修などの工事を行うため、21年3月~22年6月(予定)の間、休館すると発表した。21年12月の『NHK紅白歌合戦』は、東京・千代田区の東京国際フォーラムを会場に行う
4.21BS8Kで『天に光 地に彩 中国四川省ガルゼチベット族自治州』を放送した。中国の北京テレビとの国際共同制作で、海外の放送局が8Kの撮影から編集までを初めて行った
4.30天皇の退位の関連番組を放送した。「退位礼正殿の儀」を8Kで生中継し、儀式などの特設ニュースを国際放送やインターネット同時配信でも伝えた。また、『ゆく時代くる時代~平成最後の日スペシャル~』や『NHKスペシャル』「日本人と天皇」などの番組を放送した
4.1平成に代わる新しい元号「令和」の発表について、NHKや在京キー局は、朝の情報番組で特集したり、官房長官の発表を生中継したりするなど、関連の報道に多くの時間を割いた
4.1山陽放送は持株会社に移行し、社名を「RSKホールディングス」に変更した。テレビ・ラジオの放送事業は完全子会社のRSK山陽放送が引き継ぐ
4.4ビデオリサーチは4日、平成30年間のテレビCMに出演したタレントのランキングを発表した。これは在京キー5局でオンエアされたCMの秒数を累計したもので、上戸彩が1位となった
4.10高速、大容量、多接続を特徴とする次世代移動通信規格5Gについて、総務省は通信事業者4社(NTTドコモ、KDDI、ソフトバンク、新規参入の楽天)に電波(周波数)を初めて割り当て、2年以内にすべての都道府県でサービスを開始することを求めた
4.12ネット通販大手のアマゾンジャパンは、商品が通常よりも早く届くなど、さまざまな特典がつく有料会員サービス「Amazonプライム」を、年会費3、900円から4、900円に値上げした。会員特典には動画配信「プライム・ビデオ」も含まれる
4.15民放公式テレビポータル「TVer(ティーバー)」は、テレビ画面でも無料で視聴できるテレビアプリを発表した。対応機種は、15年以降に発売したAndroid TV機能搭載ブラビア(ソニー製)と、Amazon Fire TVシリーズ
4.16インターネットで情報発信を行うメディアやプラットフォーマーの団体「インターネットメディア協会」が、都内で設立総会を開いた。インターネットでのメディアの情報発信が爆発的に増える中、“信頼性”など「ネットメディア」に問われるさまざまな課題を議論し、改善していく場として設けられた。総会の時点で、28のメディアや企業が正会員として加盟
4.17日本音楽著作権協会(JASRAC)は、分配された著作権料から、平成元年~31年の間にCDやカラオケ、放送などで多く利用された楽曲のランキングを発表し、SMAPの「世界に一つだけの花」が1位となった
4.17新聞協会は、会長選考委員会を開き、次期会長に山口寿一理事(読売新聞グループ本社代表取締役社長、読売新聞東京本社代表取締役社長)を推挙することを決めた
4.18サイバーエージェントとテレビ朝日が“インターネットテレビ局”として事業展開する「AbemaTV」が、一部の地域を除いて全世界からの視聴に対応した。19年2月から、在留邦人の多い6か国で試験的に視聴対応していた
4.19総務省は「インターネット上の海賊版サイトへのアクセス抑止方策に関する検討会」の初会合を開いた。濱田純一東大名誉教授を座長に7人で構成され、法的整理や技術的な可能性などを検討する
4.1イギリスのデジタル・文化・メディア・スポーツ省は、18歳以下の青少年向け番組制作支援プロジェクトの開始を発表した。支援基金として、テレビ受信許可料収入から3年間でテレビに5、700万ポンド、ラジオに300万ポンドの合計6、000万ポンド(約87億円)を割り当て
4.3香港で立法会(議会)に提出された犯罪容疑者の中国への移送を可能にするための条例改正案について、香港記者協会、ネットメディア、国境なき記者団(RSF)などは共同で声明を発表し、「中国に都合の悪い報道をした記者の安全が脅かされる」として強い懸念を表明した
4.4オーストラリア議会は、3月15日にニュージーランドでイスラム教の礼拝所が襲撃され51人が死亡した銃乱射事件で、容疑者が犯行の様子をFacebookでライブ配信したことを受け.ソーシャルメディア事業者に対して「暴力的なコンテンツ」を迅速に削除することを義務づける法案を可決した。テロや殺人などの写真や動画の投稿、配信が対象
4.5韓国の移動通信大手SKテレコム、KT、LG U+の3社は、ソウル首都圏と人口100万人を超える6つの広域市で、次世代通信規格5Gのスマートフォン向けサービスを本格的に開始した
4.8イギリスのデジタル・文化・メディア・スポーツ相と内務相は共同で、インターネット上の有害なコンテンツや活動を規制する政策白書(Online Harms White Paper)を発表した
4.10米連邦議会下院は、通信事業者が他社のサービスやコンテンツの通信速度を落とすなど差別することを禁じたネット中立性規則を復活させる「Save the Internet Act」を野党民主党の賛成多数で可決した。オバマ政権が導入し、17年にトランプ政権下でFCC(連邦通信委員会)が廃止を決めた規則で、共和党が過半数を占める上院での審議見通しは厳しい
4.10ブラジルの公共放送機関EBCは、同局が運営するテレビチャンネルTV Brasilと連邦政府の広報テレビチャンネルNBRを統合し、新編成のTV Brasilとして放送を開始した。新チャンネルでは大統領の動静を伝えるニュースや軍の広報番組なども放送されることから、公共放送は政府の宣伝機関になるのではないかとの危惧の声が上がった
4.15EUの閣僚理事会は、加盟国の放送局がインターネットで国境を越えて番組配信をする際の著作権処理を簡易化する指令を承認した。放送局が番組の同時配信やオンデマンド配信を行う際、自国での一括の権利処理で済むようになる
4.17仏独共同運営の文化と教養のチャンネルARTE(アルテ)は、同じく公共放送のフランステレビジョンと、ドイツのARDとZDFの協力を得て、新たな共同プラットフォームでのVODのストリーミングサービスを開始する計画を議会上院の公聴会で明らかにした
5.1天皇の即位や改元の関連番組を放送した。「剣璽等承継の儀」「即位後朝見の儀」を8Kで生中継、特設ニュースを国際放送やインターネット同時配信でも伝えた。また、『新天皇・新皇后 歩まれる道』などの番組を放送した
5.6NHKと民放ラジオ101局による特別番組『今日は一日“民放ラジオ番組”三昧~#このラジオがヤバい~』を放送した。各局の番組のパーソナリティーが集まり、NHKはFMで5時間40分の生放送を、民放各局は時間帯を選択しての生放送や、後日のダイジェスト放送を行った
5.1418年度決算を公表した。事業収入は前年度より129億円多い7、332億円、事業支出は前年度より87億円多い7、060億円で、271億円の黒字。事業収入のうち受信料収入は、前年度より209億円多い7、122億円で、初めて7、000億円を超えた
5.19『NHKスペシャル』「子どもの“声なき声”」のシリーズを放送した。19日の第1回はいじめ、30日の第2回は不登校をテーマに、教室などで口に出せない子どもたちの本音に耳を傾け、解決策を探った
5.26全国の大学生や高等専門学校生などが技術力やアイデアを競う「NHK学生ロボコン2019」が東京・大田区で開かれた。22チームが参加し、15年ぶり出場の京都大学のチームが優勝した
5.2818年度末の受信料の推計世帯支払率を公表した。全国値は81.2%で、前年度末より1.8ポイント向上、公表を始めた11年度末以降で初めて80%を超えた。また、沖縄県の世帯支払率が初めて50%を超えた
5.29NHKのテレビ地上波放送のインターネット常時同時配信を認める改正放送法が、参議院本会議で賛成多数で可決、成立した(16日に衆議院で賛成多数で可決)。改正法では、NHKが策定するネット活用業務の内容を規定した「実施基準」を、総務相が受信料制度の趣旨に照らし審査したうえで認可することとされ、NHKには実施基準に基づいて「実施計画」を策定し、届け出と公表、基準と計画を順守する義務が課せられた
5.30放送技術研究所は「技研公開2019」(一般公開)を6月2日まで4日間開催した。テーマは「ワクからはみ出せ、未来のメディア」。世界初の8K映像の無線伝送が可能なワイヤレスカメラの展示、同じく世界初となる毎秒120コマの8K映像のライブ制作・衛星伝送の公開実験、広い視聴範囲の個人視聴用インテグラル3Dテレビの展示などが行われた
5.31「第56回ギャラクシー賞」(放送批評懇談会主催)の、テレビ部門で『ETV特集』「静かで、にぎやかな世界~手話で生きる子どもたち~」が大賞を受賞した
5.1元号が「平成」から「令和」に代わった4月30日から5月1日にかけて、テレビ各局は改元関連の特別番組を放送した。国事行為として行われた退位・即位の儀式については、各局が生中継で伝えた
5.1日本テレビは、英語ニュース専門のYouTubeチャンネルを本格的にスタートさせた。ラグビーワールドカップ2019や東京オリンピック・パラリンピックを前に、日本の情報への注目が高まっていることから、世界に向けコンテンツを配信するのがねらい
5.9有料放送事業者のスカパーJSATは、視聴データなどの個人情報のうち、提供者の了解が得られたデータを企業などに販売したり、その見返りに提供者に金銭やサービスを提供したりする「情報銀行」という仕組みを使って活用し、事業性を検討する実証実験を7月から始めると発表した。放送事業者が視聴者の個人データを活用する実証実験を行うのは初めて
5.9衆議院憲法審査会が開かれ、憲法改正の賛否を問う国民投票に関するテレビ・ラジオCMの規制について日本民間放送連盟(以下民放連)から意見を聞いた。民放連は法規制に慎重な立場を示すとともに、テレビ広告の量的な自主規制は行わない方針を改めて示した
5.10AbemaTVのアプリのダウンロード数が、累計で4、000万を超えたと発表した。サービス開始から3年での大台突破だが、まだ利益を出す事業にはなっておらず、年間200億円に上る資金投入が続いている
5.10宮崎県で震度5弱の地震が起きたのを受けて開かれた気象庁の緊急記者会見で、初めて手話通訳が実施された。聴覚障害者に情報を迅速・的確に伝えるための措置
5.13法律相談のポータルサイト「弁護士ドットコム」は、ウェブサイトに投稿された違法動画などの削除要請を簡便化する有料サービス「弁護士ドットコムRights」を開始した
5.13読売テレビは夕方の報道番組『かんさい情報ネットten.』内で「人権的配慮に欠けた不適切な放送」をしたと謝罪した。10日に放送した企画で、リポーター役のお笑い芸人が一般人の性別を執拗に確認するなどしていた
5.20名古屋市に本社を置く民放4社が、南海トラフ巨大地震など広域災害が起きた際のヘリコプター取材について覚書を締結した。津波などの映像をいち早く伝え、避難を促すのがねらいで、各社で地域を分担し、中継映像を共有する。放送局が災害時のヘリコプター取材を共同で行うのは、全国で初めて
5.21国土交通省と日本ケーブルテレビ連盟は、洪水のおそれがあるときの避難判断につなげようと、国交省設置の河川監視カメラの映像や水位などの情報をケーブルテレビで放送する協定を結んだ
5.1ドイツで、公共放送のインターネットサービスの範囲の制限を一部緩和、一部強化する放送法改正法が発効した。放送後の番組配信の日数制限(放送後7日間)が撤廃されたほか、番組の放送前の先行配信、インターネット配信専用の番組制作、購入したヨーロッパ制作の映画やドラマの配信なども可能になった
5.1ニュージーランドで19年3月、イスラム教の礼拝所が襲撃され51人が死亡した事件を巡り、殺人罪などに問われている被告が、過激思想を宣伝する場にすべく裁判を利用するおそれがあるとして、同国の公共放送RNZ(Radio New Zealand)の呼びかけで5つの主要メディアが裁判の報道を自主的に制限する異例のガイドラインに合意した
5.3アルゼンチンでは、地方の州や都市、大学などが運営する20の公営放送機関が、新たなテレビチャンネルMirador(「展望台」の意)を共同で開設すると発表した。これは無料の地上・衛星デジタル放送で全国向けに放送されるほか、アルゼンチン政府が18年に開始したOTTサービスCont.arでも配信される
5.9アメリカの新聞大手ニューヨークタイムズ(以下、NYT)は、NYT制作の週1回の30分番組『The Weekly』を、6月からDisney傘下のケーブルテレビFXとOTTサービスHuluで放送・配信すると発表した
5.9フランステレビジョンは、その労働組合CGT(労働総同盟、Confédération général du travail)などとの間で、3年間で900人の合理化に合意した
5.10タイの地上デジタル放送の6事業者は、視聴率や広告料収入の低迷による経営難から、国家放送通信委員会に放送免許を返上することを明らかにした
5.13フランスのマクロン大統領は、アメリカの動画配信大手のNetflixやDisneyなどの脅威に対抗して、地元フランスの事業者を支援する目的で、2億2、500万ユーロ(約260億円)の基金を年末までに設立すると表明した
5.15イギリスの公共放送BBCは、同局の男女の番組出演比率を同等にすることを目指すプロジェクトである「50:50プロジェクト」の成果を発表し、テレビやラジオ番組に出演する女性の比率が1年間で大幅に増加したことを公表した
5.21アメリカの政府系国際放送機関の1つであるキューバ放送事務局(OCB)について、第三者からなる監査委員会は、「報道が一方的で客観性に乏しく、キューバ政府に対する批判ばかりでプロパガンダとしても時代遅れ」とする報告書を発表した
5.30アフリカのスーダンで、民主化を求める市民の抗議行動を取材してきた中東の衛星テレビ局アルジャジーラのハルツーム支局が、「混乱を扇動した」などとして、国を統治する暫定軍事評議会から閉鎖命令を受けた。アルジャジーラは「報道の自由に対する攻撃で、受け入れられない」と反発した
6.1NHKの衛星放送開始30年、BS4K開始半年に合わせて、世界遺産のペルーのマチュピチュ遺跡から、世界初の4K生中継を行った。1~2日の2日間、計5時間の生中継番組を放送した
6.5「第45回放送文化基金賞」の、テレビドキュメンタリー番組部門で『NHKスペシャル』「消えた弁護士たち〜中国“法治”社会の現実〜」、テレビドラマ番組部門で『NHKスペシャル』ドラマ「詐欺の子」、テレビエンターテインメント番組部門で『チコちゃんに叱られる!』が、それぞれ最優秀賞を受賞した
6.618年11月に放送した国際放送のドキュメンタリー番組『Inside Lens』で、会社のサービスの利用客として紹介した人物が、会社が用意したスタッフだったことが分かり、5月に事実と異なる内容を伝えたとして謝罪した。そして、再発防止策をまとめ、利害関係のある第三者から取材対象者の紹介を受けるような場合は、取材・制作時の事実確認をさらに強化する、などとした
6.7西日本に大雨が降り、18年の西日本豪雨を教訓に国が導入した、防災情報の「警戒レベル」が初めて実際に運用された。一部で避難勧告が発表され、NHKなどは、この情報が5段階の警戒レベルで上から2番目の「レベル4」に当たることを、ニュースのコメントや画面の字幕で伝えた
6.16西日本豪雨から1年を前に、『証言記録スペシャル いつか来る日のために』「雨季到来!いますぐ役立つ“豪雨対策”」をGで放送した。「いざ豪雨が来たら、具体的にどうやって身を守るのか?」というテーマに絞り、これまで蓄積されてきた証言をベースに、実用的な知恵を紹介した
6.19世界の優れたテレビ番組を表彰する国際コンクール「モンテカルロ・テレビ祭」で、『NHKスペシャル』「消えた弁護士たち〜中国“法治”社会の現実〜」がニュース番組部門の審査員特別賞を受賞した。日本の作品の審査員特別賞は初
6.19『師弟物語~人生を変えた出会い~「田中将大×野村克也」』をBSPで放送した。入団から初完投勝利まで、野村監督が何を教え、田中投手が何を受け取ったのか、“師匠と弟子”の熱きドラマを伝えた
6.23『NHKスペシャル』「スペース・スペクタクル」のシリーズがスタート。最新科学を基に、驚きに満ちた宇宙の姿や、宇宙と私たち生命の知られざる絆を、9月にかけて3回シリーズで放送した
6.24国際放送「NHKワールド JAPAN」の、テレビ放送のインターネットでのライブストリーミング配信の一部に、自動翻訳機能による多言語字幕の実験的な付与を始めた。インドネシア語、タイ語、中国語、スペイン語、フランス語、ベトナム語の字幕を9月までの間、付与した
6.1災害時、高齢者世帯に危険が迫った際、家族が電話で避難を促す「逃げなきゃコール」の運用が始まった。国土交通省が推進するもので、NHK、ヤフー、KDDIの防災アプリ・メールに、親などの住所を登録すると、当該地域の災害・避難情報が通知され、その情報を基に家族が電話をかけて、避難を促す仕組み
6.3ニュース配信アプリを運営するスマートニュースは、報道機関などが独自の調査で問題を発掘する“調査報道”を支援するための子会社「スローニュース社」を設立したと発表した
6.5第45回放送文化基金賞が発表され、民放では、番組部門でRKB毎日放送とTBSラジオの共同制作番組『SCRATCH 差別と平成』がラジオ番組の最優秀賞を受賞した
6.6政府の規制改革推進会議がまとめた第5次答申が公表され、放送の同時配信に関わる著作権処理の円滑化について、制度改正も含めて「年度内早期に関係省庁で開始される具体的な検討作業の状況について注視」すると明記された
6.7海外の巨大IT企業による膨大なデータの収集が問題視される中、政府は、公正なルールに基づく国際的なデータ流通網の構築を目指すことなどを盛り込んだ「IT政策大綱」を決定した
6.10AbemaTVは、週に1回以上アプリを起動するユーザー数を示す「WAU」が初めて1、000万を超えたと発表した
6.14政府全体のデジタル政策を取りまとめた“新たなIT戦略”が閣議決定された。この中で、次世代通信規格「5G」の普及のため、全国におよそ20万基ある交通信号機をアンテナの設置場所として利用することなどが盛り込まれた
6.14民放連の「放送の価値向上・未来像に関する民放連の施策」の中間報告が発表された。テレビ媒体の価値を高めるために必要な指標について、アメリカでの調査などを踏まえて研究結果をまとめることや、ローカル局の経営基盤強化に向け、プロジェクトを新設したことなどが示された
6.18災害時の情報収集や避難にAI(人工知能)やSNSの活用を目指す「AI防災協議会」が設立された。LINEなどの民間企業や地方自治体、国の研究機関などが参加し、スマートフォンのアプリでAIと会話する機能を使って被害情報を集めたり、安全な避難経路を示したりするシステムを開発する
6.24大手芸能プロダクションの吉本興業は、所属するお笑い芸人11人が、反社会的勢力が主催した会合に参加し、金銭を受け取っていたとして、当面の間、活動停止とする謹慎処分にしたと発表した。NHKや民放各局は、出演番組の放送見合わせ、内容差し替えなどの対応に追われた
6.3米連邦議会下院の司法委員会は、巨大IT企業が市場における公正な競争を妨害していないか、超党派で検証する初めての調査に着手した。現行の反トラスト法で適切な規制を行えるのか、新法の導入が必要かなど、対策も検討する
6.4韓国のケーブルテレビなど有料放送向けの総合編成チャンネルとして初めてJTBCが、2026~32年に行われる夏季・冬季五輪の国内中継権を獲得した。これに対し地上放送局などで作る韓国放送協会は同日、「放送法に定められた普遍的な視聴権に反する」などとする抗議声明を発表した
6.5アメリカの動画共有サイトYouTubeは、特定のグループの優越性を主張し、年齢やジェンダー、性的指向や人種、宗教などによる差別や排除を正当化する内容の動画を禁止する規則の強化を発表した
6.5オーストラリアの公共放送ABC本部を連邦警察が機密情報が漏えいした疑いで家宅捜索した。この捜索について、複数の豪大手メディアが抗議の声を上げた
6.10BBCは、20年6月から受信許可料に関する新たな制度が発効するのに伴い、75歳以上の高齢者の支払い免除を限定すると発表した
6.10アルゼンチンは、国内の映像産業の振興策として、Netflixなど国際的な動画配信(OTT)事業者に対する制作誘致を強化すると、産業関連の情報を発信する現地ウェブサイトPrensario Internacionalが報じた
6.10カナダとオーストラリアの公共放送CBCとABCは、カナダのバンフで開かれたメディア祭で、ドラマやコメディーなど5つの分野で3年間、共同開発や共同購入を行うとする合意を取り交わした
6.13香港では、容疑者を中国本土にも移送可能にする「逃走犯条例」改正案に対する反対デモが相次いでいたが、12日に立法会を包囲する抗議活動を取材していた記者の一部が警察から暴力的な取材妨害を受けたとして、香港新聞協会は抗議声明を発表した
6.14オランダ政府は、近年のメディア環境の変化に合わせ、公共放送NPOの組織と財政を強化する目的で、放送法改正を行う方針を閣議決定した。改正案には、NPOの広告収入への依存度を減らしたり、地域発信を強化したりするための内容が含まれる。オランダでは2000年に受信料が廃止され、NPOは政府交付金と広告放送の収入で運営されている
6.18フランステレビジョンのエルノット社長は、2020年の東京オリンピック・パラリンピックでのフランス国内向けの配信サービスのため、専用のネットチャンネルを開設すると発表した
6.19台湾の国家通信放送委員会(NCC)は主要なテレビ局のニュースチャンネルについて、総統選への立候補が有力視されている人物をどの程度の比率で扱っていたかの調査結果を発表した。3月下旬の1週間を対象に、11のテレビ局で各候補を放送した秒数が調査され、全局とも韓国瑜氏を最も長く紹介していた
7.4東京オリンピック・パラリンピックでNHKが伝えたいことを「視聴者への4つの約束」にまとめ、発表した。「4つの約束」の実現を通じて、公共メディアとしての未来の放送・サービスの姿を示すとしている。また、パラ競技やパラアスリートの魅力を伝えていく人たちを「NHKパラリンピック放送リポーター」と位置づけ、まず、障害のある人に呼びかけて採用した3人のリポーターに、活躍してもらうこととした
7.11「第35回ATP賞テレビグランプリ」(全日本テレビ番組製作社連盟主催)で、『ドラマ10』「透明なゆりかご」が、グランプリを受賞した
7.20台風5号の影響で長崎県の五島と対馬に大雨特別警報が発表され、大雨関連のニュースをインターネットで同時配信した。また、国が5月から運用を始めた防災情報の警戒レベルで最も高い「レベル5」が初めて発表され、気象庁の「直ちに命を守るために最善を尽くす必要がある」という呼びかけを、NHKなどはニュースのコメントや画面の字幕で伝えた
7.20スポーツの楽しみ方や魅力を伝えるイベント「Nスポ!2019-SHIBUYA-」を、東京・渋谷で24日まで5日間開催した。20日には「未来スイッチ 2020その先へ」キャンペーンの催しも行われ、本来止まって乗るのが正しいエスカレーターで、片側を歩くことが広まっている習慣を、どう変えていくかなどの問題を話し合った
7.24京都アニメーションの放火事件について、「作品は、NHKでも数多く放送し、NHKや関連会社が制作を委託もしており、才能あふれるクリエイターの方々が命を奪われてしまったことに心からお悔やみを申し上げます」などのコメントを発表した。また30日には、インターネット上に、NHKのディレクターを事件と関連づけるような書き込みがされたことについて、事実無根とするコメントを出した
7.24『2020スタジアム』がGでスタートした。東京オリンピック・パラリンピックのNHK放送のスペシャルナビゲーターを務める嵐が進行役で、大会の魅力を伝え、盛り上げる番組
7.24『連続テレビ小説』について、20年度前期の「エール」から、新作を月~金の週5日放送にすると発表した。「エール」から4Kでの制作を始めることで、収録や編集作業などに時間がかかり、制作期間が延びることが予想されるほか、スタッフや出演者の働き方についても考慮した
7.25「第66回NHK杯全国高校放送コンテスト」の決勝がNHKホールで行われた。今回は全国1、585の高校から約1万5、000人が参加し、アナウンス・朗読・ラジオ・テレビの計6部門の優勝者や優勝作品が決まった
7.5日本テレビのバラエティー番組『世界の果てまでイッテQ!』で放送された2つの「祭り企画」について、BPOの放送倫理検証委員会は「放送倫理違反があった」とする「意見」を公表した
7.11総務省の有識者会議「放送を巡る諸課題に関する検討会」の「放送事業の基盤強化に関する検討分科会」が中間取りまとめを公表した。分科会の検討項目である1経営の現状分析・今後の見通し、2経営ガバナンス確保、3AMラジオのあり方、4経営基盤強化のあり方、について、構成員の意見を中心に事項別にまとめ、論点を整理した
7.131964年の東京パラリンピックのもようを記録したドキュメンタリー映画『東京パラリンピック 愛と栄光の祭典』の、54年ぶりとなる一般向けの上映が上智大学で行われた。この作品は1965年の公開後“幻の映画”となっていたが、2002年にフィルムの存在が確認された
7.15ニッポン放送は開局65周年を記念して、特別番組『ニッポン放送開局記念日スペシャル「おかげさまで65周年“あなたとROCK&GO!”」』を約17時間にわたって生放送した
7.21自民・公明両党が改選議席の過半数を上回る71議席を獲得した参議院選挙について、テレビ番組やCMの調査を手がける「エム・データ」によると、テレビ各局の選挙運動期間中(7月4~20日)の選挙に関する放送時間(地上波)は、NHKと在京民放5局の合計が36時間8分で、前回(16年)と比べて5時間21分減った
7.22所属するお笑い芸人が反社会的勢力主催の会合に参加し、金銭を受け取っていた問題への対応を巡り、吉本興業の岡本昭彦社長が初めて会見し、謝罪するとともに宮迫博之さんの契約解消処分を撤回する意向を表明した
7.23在京民放キー5局は20年の東京オリンピックに向けて、民放共同企画「一緒にやろう2020」プロジェクトの開始を発表した
7.23参議院選挙で議席を獲得した「NHKから国民を守る党」が、NHKの放送を受信料を支払っている人だけが見られるようにスクランブル化すべきだと主張していることに関連し、石田総務大臣は、「民間放送との二元体制を崩しかねない」と述べ、スクランブル化に否定的な考えを示した
7.24東京オリンピックの開幕まで1年となり、TVerに「TOKYO 2020」特設ページが開設された。日本人選手の活躍など、過去のオリンピックのハイライト動画を配信する。TVerアプリのダウンロード数は、同日までに2000万を突破した
7.24文化放送は4K撮影にも対応した本格映像スタジオ「Jスタ」を稼働した。インターネット動画チャンネル「超!A&G+」などの番組撮影に使用する
7.1アメリカのトランプ大統領と北朝鮮のキム・ジョンウン(金正恩)朝鮮労働党委員長が6月30日に南北の軍事境界線で行った、3回目となる米朝首脳会談について、北朝鮮国営の朝鮮中央テレビは異例の早さで会談の記録映画を放送し、成果を強調した
7.2BBCは18年度の年次報告書を公表した。デビッド・クレメンティ理事長は、デジタル時代に即したサービスを展開していく姿勢を示した
7.9ネット上のヘイトスピーチ排除を強化する対策法案が、フランス議会下院で434対33の賛成多数で可決された。法案は違法な投稿の削除をソーシャルメディア側に義務づけるもの。投稿の違法性の判断がソーシャルメディアに委ねられていることに、恣意的な削除につながらないかという懸念の声が上がった
7.12アメリカのFCC(連邦通信委員会)は、地上放送局に教育番組の放送を義務づける「KidVid」規制の緩和を決めた
7.15イタリアの公共放送RAIは、無料衛星プラットフォームtivùsatで放送する4Kチャンネル「Rai 4K」が24時間の本放送に移行したと発表した。RAIは16年6月からスポーツイベントや特別番組を不定期に4Kチャンネルで試験放送してきた
7.18台湾の国家通信放送委員会(NCC)は、メディアグループ「旺旺」傘下の中天テレビなどがニュースの編集にあたって中国政府の指示を受けていたとの報道を受けて、グループのテレビ局2社に対し聞き取り調査を行った
7.18EU内の競争問題を所轄する欧州委員会は、英国移動体通信大手Vodafone Groupが、アメリカのケーブルテレビ事業者Liberty Globalのドイツ、チェコ、ハンガリー、ルーマニアのケーブルテレビ事業を買収することを承認した。ドイツのケーブルテレビ基幹網を一手に握る事業者が20年ぶりに誕生する
7.19ブラジルのボルソナロ大統領は地元紙とのインタビューで、国の映画振興機関Ancine(国家映画庁)について、「フィルター機能を持たせるか、さもなければ閉鎖する」と発言して波紋を呼んだ。映画関係者の間では検閲ではないかとの不安が広がった
7.19BBCと商業テレビITVは、共同で設立した国内向け有料動画配信サービスのBritBoxを10月以降に開始し、HD・マルチスクリーンサービスを月額5.99ポンド(約800円)に設定することを明らかにした。これはNetflixの同サービスより安価になる
7.31CBS、NBC、ABC、Foxの米4大ネットワークは、地上テレビ放送の同時配信サービス「Locast」に著作権を侵害されているとして、事業の差し止めと損害賠償を求める訴えをニューヨーク連邦地方裁判所に起こした
8.2BS8Kで全国各地の夏祭りを生中継した。2日は『大迫力!長岡の大花火2019』、6日は『生中継 青森ねぶた祭2019』、13日は『生中継!ニッポンの夏まつり 徳島の阿波おどり』、31日は『秋田大曲 全国花火競技大会2019』を放送した
8.10『NHKスペシャル』「#あちこちのすずさん・戦争×アニメ×青春!」と、R1『らじらー!』が連動し、テレビとラジオで同時放送を行った。SNSなどに寄せられた戦時中のささやかな日常のエピソードなどを基に語り合い、若い世代に戦争の記憶を伝えようと試みた
8.15『NHKスペシャル』「全貌 二・二六事件~最高機密文書で迫る~」を放送した。海軍が分単位で記録した極秘文書が残されていたことが分かり、事件の発生から収束まで、4日間の全容に迫った
8.16初代宮内庁長官が、1949年から5年近くにわたる昭和天皇とのやり取りを記した「拝謁記」について、遺族からの提供を受けて、複数の専門家と分析。ニュースや、17日の『NHKスペシャル』「昭和天皇は何を語ったのか~初公開・秘録『拝謁(はいえつ)記』」で、その内容を詳細に伝えた。昭和天皇が戦争への後悔を繰り返し語っていたことなどが明らかになった
8.16「第36回NHK杯全国中学校放送コンテスト」の決勝が、東京・千代田区で行われた。今回は全国から614校が参加し、アナウンス・朗読・ラジオ・テレビの4部門の最優秀賞が決まった
8.25『NHKスペシャル』「“ふたり”ならもっと強くなれる~『絆』で目指す世界の頂点」を放送した。日本とアメリカのパラ陸上、視覚障害の選手と伴走者に密着し、最新科学とドキュメンタリーで、2人の間にある「究極の絆」に迫った
8.25アジア・太平洋地域の学生たちが競う「ABU(アジア太平洋放送連合)アジア・太平洋ロボットコンテスト」が、モンゴルのウランバートルで開かれた。今回が18回目で、16の国と地域から17チームが参加し、香港中文大学が優勝した
8.26在京民放5社が運営するインターネットの見逃し番組配信サービス「TVer」で、NHKの一部番組の配信が始まった。改正放送法を踏まえ、NHKと民放相互にメリットがある協調・連携を図るための取り組みと位置づけている
8.28前線の活動が活発になった影響で、九州で大雨となり、佐賀県・福岡県・長崎県に大雨特別警報が出され、大雨の関連ニュースをインターネットで同時配信した
8.28radikoでのNHKラジオ放送の実験配信の、18年度の成果を発表した。R1では西日本豪雨や北海道地震などの災害時に訪問者数が著しく増えていた
8.1日本テレビ放送網の子会社ハロイドは、ライブパークとユアキャストの2社に分社したと発表した。このうちID・データ事業を推進するユアキャストを、民放キー5局と広告会社4社が共同出資するTVer運営会社のプレゼントキャストに9月2日付で株式譲渡する
8.2京都市にある京都アニメーションのスタジオが放火された事件で、京都府警察本部は、亡くなった35人(当時)のうち「遺族の承諾が得られた」とする10人の名前を公表した。警察が事件の被害者の名前を一部に限って公表するのは、異例。警察は27日、残る25人の名前を「事件の重大性や社会的関心の高さ」などを理由に公表した。事件被害者の実名報道の在り方が議論になった
8.5漫画やアニメなどを無断でインターネットに公開する海賊版サイトの対策で、インターネットプロバイダーなどが警告画面を表示する「アクセス警告方式」の導入を検討した総務省の有識者会議は現状では導入は困難とする報告書をまとめた
8.9総務省は、放送事業者と番組製作会社との番組製作委託取引を適正化する指針、「放送コンテンツの製作取引適正化に関するガイドライン」の改訂版(第6版)を公表した
8.11元島民による北方領土への墓参りで、ロシアの現地警察が国後島に同行していたテレビ朝日や共同通信記者ら3人の宿泊先を訪れ、ロシア人に違法に取材したとして罰金の支払いを要求した。日本の外務省職員が抗議すると引き下がった
8.14電通は自社の広告統計に基づいて、19年上半期(1~6月)のマスコミ4媒体広告出稿量の集計を発表した。4媒体の中で総出稿量が増えたのはテレビのスポットCMのみで、前年同期比1.0%増だった
8.21エフエム東京は、V-Lowマルチメディア放送を行う子会社「TOKYO SMARTCAST」が抱える赤字が自社の業績に影響を与えないようにするため、19年3月までの3年間、連結決算の対象から子会社を外す不正な処理を行っていたと発表した
8.29放送サービス高度化推進協会は記者会見を開き、7月までの新4K8K衛星放送視聴可能機器台数や最新の市場調査の結果を公表した。7月末までに視聴可能機器が150万台に達したと発表された
8.30総務省の「放送を巡る諸課題に関する検討会」は、AMラジオの在り方に関する中間取りまとめ案を議論。民放連が制度改正を要望していた、AM放送事業者がAMを停波しFM放送に転換することを容認することで一致した。23年には一部の事業者による実験的停波が開始される見込み
8.30株式会社radikoは、北海道地震時の道内外のラジコ利用状況を公表した。災害時の利用状況を開示するのは初めて
8.1トルコ政府は、メディア規制監督機関のテレビ・ラジオ最高評議会がインターネットを使った動画配信サービスなどのコンテンツを監督する権限を認めた。国内では検閲の強化を懸念する声が広がった
8.13韓国のテレビ制作会社で作る放送映像製作社協会などは、公共放送KBSに対し、「広告収入の少ない時事教養番組を縮小することは公共放送の理念に反する」と批判する声明を発表した。KBSの財源は受信料と広告収入の2本立てとなっている
8.13フランスの市場競争の監視機関は、公共放送フランステレビジョンと、商業放送のTF1、M6の3社が共同で開発し運用を開始したいとしている動画配信サービスSaltoについて、条件付きで承認した。Saltoは、長年ライバル関係にある公共放送と商業放送とが、アメリカの動画配信の巨大企業の脅威に対抗するために異例の協力体制を結んだもの
8.14イギリスのテレビ広告の自主規制機関ASA(Advertising Standards Authority)は、フォルクスワーゲンとフィラデルフィアチーズの2つのテレビ広告を「有害なジェンダーステレオタイプの広告」として禁止した。19年6月に発効した広告基準の適用はこれが初めて
8.14中米コスタリカは、テレビの地上デジタル放送への移行計画の第1段階として、首都サンホセを含む同国中央部でアナログ放送を終了し、同地域でのデジタル放送への移行を完了した。同国は中米では初めて地デジに日本方式を採用していた
8.19香港で続く政府への抗議活動を巡り、偽情報を流すソーシャルメディアのアカウントがあり、中国政府の情報操作が疑われるとして、TwitterとFacebookが自社サービスの一部のアカウントの削除や凍結を行ったことを明らかにした
8.19パキスタン人のジャーナリストや政府関係者などがカシミール問題についてTwitterに投稿したあと、アカウントを凍結される事態について、パキスタン通信局(PTA)は、Twitter社に対し公式に抗議した。5日に、インド政府がイスラム教徒が過半数を占めるジャム・カシミール州の自治権をはく奪しており、この措置に伴って同州ではインターネットと電話による通信が遮断されていた
8.21フランス国民議会で7月に可決されたヘイトスピーチ対策法案が欧州委員会に提出された。立法化を急ぐ同国は、欧州委員会に対し通常の3か月の期限ではなく、緊急での対応を求めた。法案については、削除すべき表現についての定義の曖昧さ、AIによる情報管理の乱用などの問題も指摘されていた
8.26イタリアの大手商業放送Mediasetは、インターネット動画配信大手Amazonと「国内ドラマ」配信で合意したと発表した。Amazonがイタリア国内のドラマに投資するのは初めて
9.1「災害列島 生きるスキル」のキャンペーンを開始した。震災の被害の恐ろしさや、防災・減災の必要性を忘れず、改めて考えていこうという取り組み。番組・デジタルコンテンツ・イベントを通じて、防災の必要性を「自分ごと」にしてもらう。東日本大震災から10年の、21年3月11日まで継続する
9.2近畿地方2府4県のテレビ放送で、避難情報の自動表示を開始した。避難指示(緊急)や避難勧告、避難準備・高齢者等避難開始の情報が発表されると、対象地域のテレビ画面に自動で表示
9.8台風15号関連のニュースを9日にかけてインターネットで同時配信した。また、千葉県を中心に大きな被害があったことから、引き続き、被害や停電に関する情報をニュースやL字の文字情報などで伝えた。被害のためにテレビが視聴できない地域に向けて、インターネットによるラジオ放送の同時配信や生活情報発信も行った
9.921年放送の『大河ドラマ』を「青天を衝(つ)け」と発表した。新1万円札の肖像に選ばれた、実業家の渋沢栄一の生涯を描く。主演は吉沢亮、脚本は大森美香
9.10「NHKインターネット活用業務実施基準」について、常時同時配信と見逃し配信を実施するための改定に向け、素案を公表した
9.15東京オリンピックの日本代表選考レース「マラソングランドチャンピオンシップ(MGC)」のテレビ・ラジオの放送を、男子がTBS、女子がNHKと分けて生中継した
9.17巻き取りや折り曲げができるフレキシブルディスプレーの長寿命化に向けて、日本触媒と共同で、新たな有機EL用材料を開発したと発表した
9.22ラグビーワールドカップ2019が20日に開幕したのに合わせ、『NHKスペシャル』でシリーズを放送した。22日の第1回は「“世界最強”神髄に迫る」、27日の第2回は「日本代表“奇跡”の先へ」
9.27世界の優れたテレビ・ラジオ番組に贈られる「イタリア賞」で、『ETV特集』「静かで、にぎやかな世界~手話で生きる子どもたち~」が、人間の尊厳を高めることに貢献した番組に贈られる「シグニス特別賞」を受賞した
9.29『NHKスペシャル』「AIでよみがえる美空ひばり」を放送した。NHKなどに残る音源や映像を基に、最新のAI技術によって、美空ひばりを現代によみがえらせる試みを伝えた
9.3019年度後半期の番組改定がスタート(BS1は11月4日スタート)。主な新番組は次の通りG- 『連続テレビ小説』「スカーレット」(月~土)、『金曜日のソロたちへ』(金)BS1- 『ザ・ヒューマン』(土)BS4K-『奇跡の星』(火、Eでも放送)
9.1BS日本(BS日テレ)は、正午から2K放送とサイマルで4K放送を開始した。スポーツをはじめ、音楽ライブ、舞台演劇、美術イベント、映画などさまざまなジャンルの番組を4Kで放送するとした
9.1一般財団法人のデジタルコンテンツ協会が発行した『デジタルコンテンツ白書2019』によると、18年のメディア別の市場規模は、「ネットワーク(動画配信、電子書籍、インターネット広告、オンラインゲームなど)」が前年比11.2%増の3兆6、086億円となり、「放送(NHK受信料、テレビ・ラジオ広告など)」の3兆5、926億円を初めて上回った
9.1放送のユニバーサルサービスの1つである字幕(クローズド・キャプション)を多くのCMに付けてもらおうと、民放連や日本アドバタイザーズ協会、日本広告業協会で作る「字幕付きCM普及推進協議会」は、放送や広告関係者向けのハンドブックを初めて作成し、インターネットなどで公開した
9.2小学館の雑誌『週刊ポスト』の特集「韓国なんて要らない」に、ネット・SNS上で批判が相次いだ。ポスト編集部は、「誤解を広めかねず、配慮に欠けておりました」と“お詫び”のコメントを発表した
9.9総務省によると、台風15号の影響で、テレビ(地上波)の中継局18局、ラジオの中継局2局、ケーブルテレビ21事業者、コミュニティーFM3事業者が停波した
9.9フジテレビは、視聴者が企画に参加できる体験型CM『C×M シーバイエム』を独自に開発したと発表した。CM放送中に表示されるQRコードをスマートフォンで読み取ることで、事前登録なしで企画に参加できる
9.11TBSは、8月14日放送のバラエティー番組『クレイジージャーニー』で、スタッフが準備した珍しい生物をその場で見つけたかのように伝え、不適切な演出だったと謝罪、当面の放送休止を発表した。TBSでは、同月11日放送の番組『消えた天才』で、野球少年の投球を実際より速く見せる映像加工をしていたことも発覚し、こちらも放送休止に
9.18B-CASカードやソフトウエアなどを用いてデジタル放送の視聴を制御するCAS機能の今後の在り方について、総務省が「放送を巡る諸課題に関する検討会」の分科会の一次取りまとめを公表した。費用負担の在り方、著作権保護と契約識別の機能分離などの課題について、動向を注視していくという内容
9.19全国の放送局や新聞社などで作る「マスコミ倫理懇談会」の全国大会が高知市で開催。事件報道を扱う分科会では、7月の京都アニメーション放火殺人事件での被害者の実名報道を中心に討議された
9.25日本テレビは、10月1日付で日本eスポーツ連合に正会員として入会すると発表した。正会員としての入会は、民放キー局としては初めて
9.2イラクの通信メディア委員会は、アメリカのグローバルメディア局が管轄するアラビア語衛星放送「Al Hurra」の調査報道番組の内容が名誉毀損に当たるとして、同放送の事務所を閉鎖し、3か月間の放送免許停止処分とした
9.4米CNNテレビは、野党民主党の指名を争う大統領候補のうち、出演に応じた10人に「気候変動による危機」への対応を問う異例の生番組を、7時間にわたり放送した
9.5Facebookは、MicrosoftやMITなど英米の大学と協力し、AI(人工知能)を使って映像や音声を加工した偽動画「ディープフェイク」を識別するための、新たなAI技術を開発するコンテストを行う計画を示した。1、000万ドル(約11億円)を出資し、20年3月にかけて実施する
9.7BBCは、Financial TimesやFacebookなど大手のメディアやIT企業とともに、視聴者や読者、利用者を偽情報から守るため、連携して対策に当たると発表した。偽情報への業界を挙げての対応は今回が初めて
9.10米ITメーカーAppleは、動画配信サービスApple TV+を11月1日に開始すると発表した。月額の基本料金は4.99ドル(約540円)で、Netflixの8.99ドル(約970円)、11月12日開始予定のDisney+の6.99ドル(約750円)よりも低く設定している
9.16仏最大手の有料放送Canal+(カナルプリュス)は、有料動画配信サービスでライバル関係にあるアメリカのNetflixと、フランス国内での業務提携の契約を締結した。両社の社長がパリで会見し、10月15日からの新サービスを提供すると明らかにした
9.17中国本土に容疑者を送還できる条例の改正案を巡り混乱が広がる香港で、改正に反対の論陣を張る大手紙「りんご日報」の記者らの個人情報がネット上にさらされ、香港記者協会は、刑事事件として捜査を行うよう当局に要求した
9.18韓国の地上放送3局と大手通信会社がそれぞれ運営する動画配信サービスが経営統合し、「wavve(ウェーブ)」として新たにサービスを開始した。海外勢の進出に対する危機感が背景にあるとみられる
9.23米フィラデルフィアの連邦第3巡回区控訴裁判所は、同一市場での放送局と新聞社の所有などを認めたFCCによる17年のメディア所有の規制緩和を、無効として差し戻す判断を示した。「女性や人種的少数派による放送メディアの所有に及ぼす影響を十分に考慮しなかった」として、多様性確保の観点から見直しを求める内容
9.30BBCのホール会長は、スタッフに宛てたメールで、自局の女性ジャーナリストであるナガ・ムンチェッティ氏の番組内での発言を一部ガイドライン違反とした番組苦情処理室(ECU)の判定を覆すと伝えた
10.1「日本放送協会放送受信規約」を一部変更。テレビの受信機を設置し、新規に受信契約を締結した場合、その設置した月について受信料の支払いを不要とする、など
10.3かんぽ生命の保険の不適切な販売問題を取り上げた、18年4月放送の『クローズアップ現代+』「郵便局が保険を“押し売り”!?~郵便局員たちの告白~」を巡る一部報道に対し、上田会長が定例会見で見解を示した。一部新聞が、日本郵政グループ側から抗議が繰り返され、それに屈して続編の放送を延期したのではないかと報じたことに対して、会長は「当時、十分に取材が尽くされていなかったことなどから、継続取材が必要だと判断したと聞いている」と述べた。会見でNHKは、報道で指摘されているような自主・自律や番組編集の自由が損なわれた事実はないとした
10.12台風19号関連のニュースを大幅に増やし、14日にかけてインターネットで同時配信したほか、L字の文字情報やデータ放送、国際放送でも情報発信した。また、被害のあった地域に向けてライフラインなどの情報を伝えたほか、各放送局も独自のローカル放送枠を設け、避難所や支援物資など、地域の人たちに必要な情報を伝えた
10.13「NHK全国学校音楽コンクール」の、小学校の部が13日、中学校の部が14日に、NHKホールで行われた。12日に予定されていた高校の部は台風19号の影響で延期され、11月28日に行われた
10.15「NHKインターネット活用業務実施基準」の改定に向けた素案について、放送事業者や個人等から寄せられた意見と、NHKの考え方を公表した
10.18優れた文化活動に携わった個人や団体に贈られる「第67回菊池寛賞」を、『おかあさんといっしょ』が受賞した
10.22新たに即位した天皇の「即位礼正殿の儀」関連のニュースと、台風20号などによる大雨関連のニュースを、インターネットで同時配信した
10.287月の参院選で当選した、「NHKから国民を守る党」党首の立花孝志氏に対し、参議院議員会館における放送受信契約について、受信料を請求していたが、支払いがなかったため、支払いを求める民事訴訟を東京地裁に起こした
10.30秋田局が19年1月に放送した大学教員の処分のニュースについて、BPOの放送人権委員会は、名誉毀損に当たらず、放送倫理上の問題もないとの見解を示した
10.3020年秋から放送の『連続テレビ小説』を「おちょやん」と発表。「大阪のお母さん」と呼ばれた女優の浪花千栄子さんをモデルに、波乱万丈の一代記を描く。ヒロインは杉咲花、脚本は八津弘幸
10.3新聞・通信・放送19社で構成される在京社会部長会は、7月の京都アニメーション放火事件に関する申し入れを警察庁に行った。同事件の犠牲者35人(当時)の実名の公表が発生から40日後だったことは極めて異例であると指摘し、今後は身元が確認され次第、速やかに実名を公表するよう求めた
10.4巨大IT企業が独占的な力を強めていると指摘される中、政府はデジタル市場のルール整備を検討するデジタル市場競争会議の初会合を開いた。会合では、オンラインショップなど取り引きの透明性を確保するための法案を作成し、20年の通常国会に提出する方針を確認した
10.6フジテレビ系列のアニメ『サザエさん』が放送開始50周年に。69年10月5日の初回以来、毎週日曜日の夜6時半から30分の番組を放送し、放送回数は2、500回を超える
10.7長野県のNBS長野放送が19年3月に放送した働き方改革に関する番組について、BPOの放送倫理検証委員会は、「視聴者が広告放送であるとの疑いや誤解を抱くのも無理はない」と認定して、「放送倫理違反があった」とする「意見」を公表した
10.8エフエム東京は、地デジ化で空いたVHF帯を使った移動体向けのマルチメディア放送事業「i-dio」から撤退する方針を示した。8月には第三者委員会から会社法の法令違反も指摘されていた
10.8愛知県で開催された国際芸術祭「あいちトリエンナーレ2019」で、脅迫などによって中止されていた企画展「表現の不自由展・その後」が約2か月ぶりに再開された。同日夜のニュース番組の多くがこの問題を大きく扱った
10.16テレビ朝日は、報道番組『スーパーJチャンネル』が3月に放送した企画コーナーについて、店の客として取り上げた4人が、実際には番組の契約ディレクターの知人で、初対面のように偽って撮影していたと発表し、「不適切な演出」だったと謝罪した
10.26お笑いコンビ「チュートリアル」の徳井義実さんが設立した会社が、国税局から申告漏れや所得隠しを指摘されていたことが発覚。徳井さんは、所属先を通じ、当面の活動自粛を発表。テレビ各局は、本人出演番組の放送見合わせなどの対応に追われた
10.28国際ドラマフェスティバルin TOKYO実行委員会が主催する「東京ドラマアウォード2019」の授賞式が開催された。日本テレビ放送網『3年A組―今から皆さんは、人質です―』が連続ドラマ部門のグランプリ、テレビ東京『Aではない君と』が単発ドラマ部門のグランプリを受賞した
10.29NTTドコモは、第3世代通信規格・3Gの「FOMA」と携帯電話でネットやメールの利用ができる「iモード」のサービスを、26年3月末に終えると発表した。経営資源を次世代通信規格・5Gに集中させるため、サービス終了を決めたとしている
10.1米FCCによる17年のネット中立性規則廃止の決定について、ワシントンにあるコロンビア特別区巡回区の連邦控訴裁判所は、おおむね合法としながらも、FCCに州独自の規制を禁じる権限まではないとする判断を示した
10.7ノルウェー政府は、19年6月に決まった公共放送NRKの受信料の廃止に伴って20年1月から導入される税金(公共サービス税)の額を発表した。徴収額は所得に応じて異なるが、課税最低限度額を引き下げることで公共放送に充てる財源を確保する
10.15ハリウッドの大物プロデューサーによる性暴力を告発する女性たちの訴えを報じ、ピュリツァー賞を受賞したローナン・ファロー氏が著作を出版した。この中で、NBCは自社のキャスターによる性暴力の問題が明るみに出るのを恐れて報道をためらい、取材も止めようとしたと述べた
10.17香港の抗議行動をネット上で好意的に報道していた中国のフリーの女性記者、黄雪琴さんが、広州の警察に連行されてから消息が途絶えた。24日には、人権派グループのFacebook「南方傻瓜関注群」で、黄さんが「挑発して面倒を起こす罪によって拘束された」ことが明らかにされた
10.17ドイツ連邦議会は、デジタルラジオ受信機の普及促進を目的とした電気通信法の法改正案を可決した。改正法では、20年12月21日以降に国内で製造される乗用車に搭載されるカーラジオは、地上デジタルラジオ放送を受信できるものとされた
10.20オーストラリアの主要メディアは、「知る権利について」の共同キャンペーンを始めた。テレビでは「政府が情報を隠している」とのPRを流し、新聞各紙は翌日付の1面をほぼ黒塗りで発行し、報道の自由を訴えた
10.22レバノンで10月17日から大規模な反政府デモが続く中、公共放送Tele Libanがデモについて報じないのは容認できないとして、人気俳優らが同局で抗議の座り込みを行った
10.24イギリスの放送通信分野を規制監督するOfcom(Office of Communications)はBBCの18年度業績評価の報告書を発表し、若者層の接触状況を改善するための明確かつ大胆な計画を立案しない限りBBCは存続できないと、厳しい見解を示した
10.30Twitterのジャック・ドーシーCEOは、11月下旬から政治家や政治団体などの広告配信を停止する方針を発表した。ディープフェイクなど人工知能を使った巧妙な虚偽情報や誤解を招く情報が拡散されるなど、社会へのリスクが高いことを理由に挙げた
10.30ブラジルのボルソナロ大統領は、同国最大のテレビ局Globoの放送免許更新を拒否する可能性を示唆する声明をFacebookで配信した。これに対し、メディアへの圧力だとの批判が噴出した
11.1渋谷スクランブルスクエア内に、公開スペース「NHKプラスクロスSHIBUYA」をオープンした
11.2ラグビーワールドカップ2019が閉幕。台風の影響で中止の3試合を除いた45試合中、NHKは28試合をGとBS1で放送、うち13試合を生中継した。準々決勝の日本対南アフリカの生中継の、関東地区の平均世帯視聴率は41.6%(ビデオリサーチ調べ)。また、インターネットでは、テレビで生中継した試合で、放送画面と、全景を映した「戦略カメラ」の2画面をライブ配信した
11.8「NHKインターネット活用業務実施基準」の改定案について、総務省はNHKに再検討を要請した。改定案では、ネット業務の費用の上限について、NHKが実施してきた「各年度の受信料収入の2.5%」は維持しつつ、別枠として、放送法上の努力義務(地方向け番組の提供、民放業務への協力)、ユニバーサルサービス、国際インターネット活用業務、東京オリンピック・パラリンピックの4項目を示した。これに対し総務省は「受信料収入の約3.8%相当となり、現行の実施基準と比較して著しく増加する」と指摘した
11.8NHK主催の教育コンテンツ国際コンクール「第46回日本賞」の授賞式が放送センターで行われた。グランプリ日本賞には、南アフリカとスウェーデンの制作会社によるドキュメンタリー映画「アフリカのブッダ」が選ばれた
11.8軽くて丸めることができる30インチのフレキシブル有機ELディスプレーを、シャープと共同で開発したと発表した
11.12国内向け動画配信プラットフォーム事業者のJOCDNに出資するため、総務省に認可申請することを、経営委員会で議決した
11.13幕張メッセで15日まで3日間開かれた、放送機器の国際展示会「Inter BEE 2019」に、電子情報技術産業協会(JEITA)と共同で出展し、スポーツなど最新の8K制作の取り組みを紹介した
11.14NHKと民放連で作るジャパンコンソーシアムは、2026~32年の夏季と冬季のオリンピック4大会の放送権を、975億円で獲得したと発表した。インターネット配信などの権利も含む
11.17ABUの総会が東京で22日まで開かれた。21日に「ABU賞」の授賞式が行われ、テレビのドキュメンタリー部門で『NHKスペシャル』「大往生~わが家で迎える最期~」、テレビのスポーツ番組部門で『NHKスペシャル』「ロストフの14秒 日本vs.ベルギー 知られざる物語」、ラジオのドラマ部門で『FMシアター』「灰色のカンバス」が、それぞれ最優秀賞を受賞した
11.24「全国高等専門学校ロボットコンテスト」が東京・両国の国技館で開かれた。26チームが出場、香川県の香川高専詫間キャンパスが優勝した
11.6在京民放5社は、地上波の夕方の報道番組を同じ時間にインターネットで同時配信する技術実証を20年1月に行うと発表した。TVerを使い、複数局が同時配信する際の課題や視聴データ分析の技術などを検証する予定
11.8名古屋市に本社を置く、CBCテレビ、東海テレビ、テレビ愛知、中京テレビの民放4社は番組やニュース映像のインターネット配信サービスを共同で運営すると発表した。各社が個別に配信していた動画を集約するなど視聴者の利便性を高めながら、内容の充実と利用者増を図る。20年3月に事業開始予定
11.12政府は未来投資会議で、個人情報保護法改正案とデジタル市場取引に関する新法の方向性を固め、ともに20年の通常国会への提出を目指すとした。個人が個人情報の消去や利用停止の請求を事業者に求める権利を広げるとともに、データ利活用方法の柔軟化を検討
11.13気象庁は、レーダーなどで解析した積雪深や降雪量を地図上に7段階の色で表示する「解析積雪深」「解析降雪量」の発表を始めた。観測点がない地域でも、およその雪の状況を把握できるようになる
11.14ディズニー傘下のBSの2局である「Dlife」と有料チャンネルの「FOXスポーツ&エンターテイメント」は20年3月末で放送を終了すると発表した。「国内で展開する放送事業の方針を検討した結果」などが理由だとしている
11.16第39回「地方の時代」映像祭が、22日まで大阪・吹田市の関西大学千里山キャンパスで開催された。グランプリには、山口朝日放送『海を洗う~果てしなき機雷戦〜』が選ばれた
11.18IT大手のヤフーと通信アプリ大手のLINEは、20年10月までに経営統合することで基本合意し、記者会見で、日本、アジアから世界をリードする“AIテックカンパニー”を目指すことを明らかにした。両社は、アメリカや中国の巨大IT企業に対抗することが統合のねらいとした
11.22TBSラジオは、「AudioMovie」という新しい音声コンテンツのサービスを始めた。第1弾として、19年に日本で公開されたデンマークの映画「THE GUILTY」が原作の“音で観る映画”を配信している
11.26NTTドコモとAmazonの日本法人のアマゾンジャパンが連携し、ドコモが19年6月に導入した料金プランの契約者に対して、Amazonの動画配信などが利用できる有料会員サービス「Amazonプライム」を、1年間無料提供すると発表した
11.27文化庁は海賊版対策に関する有識者検討会の初会合を開催した。漫画などを海賊版と知りながらダウンロードする行為について、無償著作物の場合も違法とする案を示した。数十ぺージある漫画の1コマのダウンロードなど、軽微な場合は違法としないことを盛り込む方針を固めた
11.4イギリス政府が地方ニュースを支援するために設けた基金「フューチャー・ニュース・パイロット・ファンド」の申請の受け付けが始まった。“公益性のあるニュース”を届けるための革新的プロジェクトに対して助成を行うもの
11.6アイルランドの公共放送RTÉは、20〜24年の5か年経営計画を発表した。ローカルスタジオの閉鎖やデジタルラジオの廃止、双方向サービスRTÉ Aertelの終了、人員削減や出演料・役員報酬の減額などの詳細を明らかにした。RTÉは23年までの3年間で6、000万ユーロ(約72億円)の経費削減を迫られている
11.14公共放送ラジオフランスの執行役員会は、職員約4、600人の6.5%に当たる299人の合理化案を公表した。政府が要求している6、000万ユーロ(約72億円)の経費削減を22年度中に実現するとしている
11.16ドイツの公共放送ARDとZDFは、それぞれの番組配信サイト「ARDメディアテーク」と「ZDFメディアテーク」を連携させると発表した。将来的に、利用者が1つのアカウントで両方のサイトを利用できるようにすることも計画している
11.1770を超す国や地域の放送機関が加盟しているアジア太平洋放送連合(ABU)の総会と関連会議が22日まで東京で開かれ、約500人が参加した
11.18韓国の公共放送KBSの労働組合は、ムン・ジェイン(文在寅)大統領の側近、チョ・グク(曺国)前法相による不正投資などの疑惑を取材していたラジオ担当の記者9人に対する降格処分は不当だとして、経営側を非難する声明を発表した
11.19イギリス総選挙を前に保守党のジョンソン党首と労働党のコービン党首との初のテレビ討論が行われた。テレビ討論の最中、保守党はTwitterの公式アカウント名をファクトチェックを行っている団体のような名称に変更し、多くの批判を招いた
11.20Googleは、Googleの検索エンジン、動画投稿サイトYouTube、そのほかGoogleが取り扱う広告の枠では今後、選挙関連の広告については、利用者の投票行動や政党支持などで内容を変え、対象を絞って配信することを認めないとの方針を示した。政治広告の透明性を高めるためだとしている
11.24韓国通信大手KT傘下の衛星事業者KT SATは、「衛星を使った5Gデータ通信に世界で初めて成功した」と発表した。商用化が実現すれば、より高速で途切れないデータ通信を提供できるとしている
11.24この日行われた香港の区議会議員選挙は民主派が圧勝したが、中国の主要メディアはこの結果を報じなかった。中国のネット上では、一部に「ごまかしはやめよう」といった声も聞かれたが、多くの投稿は閲覧できない状態になっていた
11.25動画配信大手Netflixは、ニューヨークの老舗独立映画館Paris Theatreの借り上げ契約で合意したと発表した
12.1「災害列島 生きるスキル」キャンペーンの「体感 首都直下地震ウイーク」を8日にかけ展開。災害に備え、今できることがあると発信した
12.5東京オリンピック・パラリンピックでNHKが伝えたいメッセージとして、「挑戦に、リスペクトを。」というキャッチフレーズを発表した
12.9経営委員会は、新会長に、みずほフィナンシャルグループ名誉顧問の前田晃伸氏を任命することを決めた
12.11東京パラリンピックの公式記録映像を、国際パラリンピック委員会(IPC)と共同制作すると発表。NHKで放送後、公式映画として公開予定
12.12衛星放送の在り方について、現在の4波を、「2K・4K・8K」の3波に整理・削減する、具体的な考え方を公表した。視聴者の4K放送の視聴環境が整うことなどを前提としている
12.23仙台局の経理担当の職員が、19年5~12月に13件の不正な経理処理を行い、約54万円を着服していたとして、懲戒免職の処分とした
12.24「NHKインターネット活用業務実施基準」改定の修正案を議決した。ネット業務の費用は、東京オリンピック・パラリンピックを除いて、各年度の受信料収入の2.5%を上限とした。常時同時配信は、この上限内に収まるよう、実施内容などを見直した。総務省から出された要請に対して、NHKが8日に検討結果を提出、総務省も23日に検討結果への考え方を示したことを踏まえての議決
12.24経営委員会の新委員長に、18年3月から委員長職務代行者を務めている、阪神高速道路取締役会長の森下俊三氏が選ばれた
12.26「第74回文化庁芸術祭」の、テレビ・ドキュメンタリー部門で『BS1スペシャル』「ボルトとダシャ マンホールチルドレン20年の軌跡」、テレビ・ドラマ部門で『土曜ドラマ』「サギデカ」、ラジオ部門で『FMシアター』「エンディング・カット 私たちが選んだ最後の家族の時間」が、それぞれ大賞を受賞した
12.27NHKのニュースサイトなどに「北朝鮮のミサイル 海に落下と推定」と誤った情報を配信。訓練用の文面だったと謝罪した
12.31『第70回NHK紅白歌合戦』を放送、初出場の8組を含め43組の歌手が出場した。総合司会は内村光良、和久田麻由子アナウンサー、司会は紅組が綾瀬はるか、白組が櫻井翔。ラグビーワールドカップ2019で活躍の日本代表選手がスペシャルゲストに。嵐が、若い世代を応援する「NHK2020ソング」の「カイト」を初披露したほか、AI技術でよみがえった美空ひばりがステージで歌った。関東地区の平均世帯視聴率は前半34.7%、後半37.3%(ビデオリサーチ調べ)
12.1ケーブルテレビ大手のJ:COMは、新しいSTB(セットトップボックス)「J:COM LINK」の提供を開始した。100チャンネル超の地上波・BS・CS放送に加え、NetflixやDAZNなどの動画配信サービスも利用でき、通信回線を使って外出先で視聴も可能である
12.9BPO青少年委員会は、「実社会では性的な嫌がらせに該当するような企画に子どもを参加させる番組」に関する委員長コメントを発表した。番組制作者に対し「児童向け番組は、健全な社会通念に基づき、児童の品性を損なうような言葉や表現は避けなければならない」とする日本民間放送連盟の放送基準に沿うよう留意を求めた
12.10BPOの放送倫理検証委員会は、大阪の読売テレビの夕方のニュース・情報番組『かんさい情報ネットten.』で19年5月10日に取材協力者に対して性別を執拗に確認する内容を放送したことについて、「放送倫理違反があった」とする「意見」を公表した
12.11テレビ朝日は、『報道ステーション』で、前日に伝えた「桜を見る会」のニュースの中で自民党の世耕参院幹事長の発言を取り上げた際、「誤解を招く表現」があったとして、世耕氏と視聴者に謝罪した
12.12テレビ朝日とKDDIは、動画配信サービスの新たな展開を目的とした共同出資会社「LDEX」の設立を発表した。次世代通信規格5Gの普及を見据えたもので、KDDIの5Gシステムや映像技術、テレビ朝日のコンテンツを組み合わせたサービスを提供する
12.14名古屋市に本社を置く民放4社が、南海トラフ巨大地震などの広域災害に備え、ヘリコプターによる共同取材の訓練を初めて実施した
12.16東京メトロポリタンテレビジョン(MX)は、株式会社ジャパンビジョンと共同で開講する社会人向けの映像制作者養成講座「MXテレビ映像学院」の受講生募集を始めた。企画や撮影、編集などを1人でこなすビデオアーティストを養成する
12.18テレビ東京は、2月に中国でアニメの共同制作を手がける新会社を設立すると発表した。中国発のアニメ作品が増加し、現地のファンの嗜好も多様化する中で、日本からの番組の供給だけではなく、より現地に根ざしたビジネス展開をにらんだもの。新会社は、テレビ東京が100%出資する
12.23総務省は、「プラットフォームサービスに関する研究会」の最終報告書案を公表した。近年プラットフォーム事業者が大量の利用者情報を活用していることを踏まえ、「利用者情報の適切な取り扱いの確保」「インターネット上のフェイクニュースや偽情報への対応」などで具体的な方策の在り方を示した
12.25地デジ後に空いたVHF帯域を活用した新放送サービス「i-dio」を運営するジャパンマルチメディア放送(JMB)などは、20年3月末をもってサービスを終了すると発表した。16年7月のサービス開始から僅か4年弱で終了することとなった
12.1韓国のムン・ジェイン(文在寅)大統領が重要課題に掲げる検察改革の一環として、メディアによる検察取材を規制する新たな広報基準が施行された。これに対し韓国新聞協会などは、「言論の自由に反する」と反発した
12.3BBCと地上商業テレビ最大手のITVは共同で、「世界障害者の日」に、テレビ業界のオンスクリーン(出演)・オフスクリーン(制作)への障害者の参画促進をテーマにイベントを主催した
12.4アフガニスタンで長年人道支援と復興に携わってきた医師の中村哲さんがこの日銃撃され死亡した事件を、現地の主要メディアもトップニュースで伝えた。またネット上でも、中村さんを「カカ・ムラド」(ムラドおじさん)と愛称で呼び、哀悼の意を表す市民の投稿が相次いだ
12.4アメリカのCBS Corporationは、同じ資本系列のViacomを買収する形で、両社の再合併を完了した。動画配信市場などで巨大IT企業と競うメディア複合企業の大型化の流れをくむ動き
12.5フランスで、デジタル新時代に対応した改正放送法の草案が所管のリステール文化相により閣議に提出され、法律制定に向けたプロセスが始まった。改正放送法案は、大きく変化したメディア環境に対応してフランスの文化における主権、主導権を擁護することを重点目標の1つとしている
12.5ドイツの放送行政を所管する16州の州政府は、現行の放送法に、検索エンジン、SNS、AI音声アシスタントなど、近年影響力を増している情報・コミュニケーションサービスに対する規制を組み込んだ新法「メディア州間協定」の法案を決議した。16州議会の批准後、20年9月の発効が予定されている
12.6“APAC Trusted Media Summit 2019”(「アジア太平洋地域・信頼されるメディアサミット2019」)が11日まで、Google News Initiativeや世界的なファクトチェック団体などの主催で、シンガポールにあるGoogleのオフィスを会場に開かれた
12.17米公共放送PBSは、全米100以上の加盟局がYouTubeの有料動画配信サービスYouTube TVで、放送の常時同時配信を開始したと発表した。アメリカの公共放送の同時配信はこれが初めてで、20年にはさらに参加局が増える見込み
12.19アルゼンチンサッカー協会(AFA)は、サッカー専門の動画配信サービス「AFA Play」を開始した。世界中で視聴可能で、利用料金は月額の場合、2.99ドル(約330円)となっている
12.22BBCは、番組情報誌「Radio Times」のアーカイブをインターネット上で公開した。公開されているのは、BBCがラジオ放送を開始した翌年の1923年9月発行分から2000年まで。1950年の総選挙の初のテレビ放送や1957年に始まった女王のクリスマス・メッセージなど、貴重な歴史資料を提供している