1.822年放送の『大河ドラマ』を「鎌倉殿の13人」と発表した。源頼朝の第一の側近の北条義時を主人公に、鎌倉幕府を支えた武士たちの姿を描く。主演は小栗旬、脚本は三谷幸喜
1.9東京オリンピック・パラリンピックのユニバーサルサービスとして、「手話CG」で各競技の見どころを伝える動画を制作し、NHKの大会特設ウェブサイトに掲載した
1.15常時同時配信・見逃し配信サービス「NHK+(プラス)」の20年4月1日開始を発表した。改正放送法が1日に施行され、14日に新「インターネット活用業務実施基準」が総務相から認可されたことを踏まえて発表。常時同時配信はGとEの番組を放送と同時に配信し、当分の間、午前6時~午前0時の1日18時間程度の配信。見逃し配信は、両チャンネルの既放送番組を最大で放送日の7日後まで配信。視聴には受信契約の確認が必要。3月1日から試験運用を開始した
1.1520年度予算と事業計画を公表した。20年度予算は、事業収入が、20年10月からの受信料値下げ等により、前年度より43億円少ない7、204億円。事業支出が、前年度より76億円多い7、354億円。149億円支出が多く、2年連続の赤字予算
1.17阪神・淡路大震災から25年に合わせて、『NHKスペシャル』「あの日から25年 大震災の子どもたち」を放送した。当時小中学生だった人にアンケートを行い(約600人が回答)、“震災の子”がたどった25年間から、新たな教訓を伝えた
1.19『大河ドラマ』「麒麟がくる」がスタート。戦国時代の武将、明智光秀が主人公。出演予定の俳優が違法薬物所持で逮捕され、代役を起用した影響で、当初予定から2週間遅れての放送開始
1.24京都アニメーションの放火事件に関して、インターネット上で、NHKが放火に関与し証拠を隠滅したかのような事実無根の書き込みや、NHKのニュース映像を故意に加工した虚偽の画像を拡散した情報配信サイトの運営者に、損害賠償と謝罪を文書で求めていたが、回答や謝罪はなかった。このため、損害賠償と謝罪広告の掲載を求める訴訟を東京地裁に起こした
1.25前田晃伸新会長が就任した。27日の就任会見で、公共放送の使命を果たすため、しっかりと軸のぶれない組織運営を行い、先頭に立ってNHKグループの改革を進めていきたい、と抱負を述べた
1.28名古屋局が受信料の契約収納業務を委託していた会社の社長が、知り合いの男に受信契約者の情報を漏らし、19年にキャッシュカードを盗む事件を起こしたことを受け、全国の法人委託事業者(訪問型)を対象に緊急点検を行った。それを踏まえて、委託先の選定基準および管理監督の強化などの再発防止策を策定した
1.1電通は、純粋持株会社に移行し、商号を「株式会社電通グループ」に変更した。同社の広告・広告関連事業は100%子会社の「株式会社電通」が引き継ぐ
1.2日本テレビは、19年の年間視聴率が、全日(6~24時)とプライム(19~23時)、ゴールデン(19~22時)の各時間帯でNHK・民放を通じてトップで、6年連続で「3冠」を達成したと発表した。同局によると、関東地区の世帯視聴率は、全日が7.9%、プライムが11.3%、ゴールデンが11.6%
1.1095年1月17日の阪神・淡路大震災に関連して、大阪の朝日放送は「激震の記録1995取材映像アーカイブ」と題するウェブサイトを設けた。震災発生から約7か月間の取材映像をできるだけそのままの形で公開しており、計38時間の映像を見ることができる
1.10テレビ朝日が19年末、報道番組『報道ステーション』の社外制作スタッフ約10人に20年3月末での契約終了を通知したことに対し、日本マスコミ文化情報労組会議は撤回を求める声明を発表した
1.11国際ドラマフェスティバル in TOKYO実行委員会は、「Jシリーズ・フェスティバル」をミャンマーのヤンゴンで初めて開催した。同国で過去3シリーズが放送された東海テレビ放送『花嫁のれん』主演の羽田美智子さんなどが登壇した
1.21クラブのホストたちがゲームを競う番組『欲望の塊』(19年放送)で、番組を放送した東京メトロポリタンテレビジョン(MX)は、優勝者に賞品の高級外国車が渡されていなかったことを、公式ウェブサイトで認めた。番組は外部の企画持ち込みで、同社は「制作著作権を保有しない番組でありますが、放送責任は当社にある」と謝罪した
1.24民放連は、東京オリンピックの期間中、地上波の民放5系列それぞれが担当日を決め、バドミントンや陸上男子400mリレーなど、注目種目の生中継を中心に、長時間放送すると発表した。各系列が日替わりでほぼ毎日、朝9時から夜11時まで放送する予定
1.24在京民放キー5局は、特別番組『東京オリンピックまで半年!民放同時放送一緒にやろう2020大発表スペシャル』を生放送した。それぞれの系列局にもネットし、全国114局で同時生放送した
1.24BPOの放送倫理検証委員会は、関西テレビが19年4月と5月に放送したバラエティー番組『胸いっぱいサミット!』での韓国を巡る出演者の発言について、放送倫理に違反するとの「意見」を公表した
1.27仙台放送は、東北大学加齢医学研究所と共同開発した「運転技能向上トレーニング・アプリ」の、あいおいニッセイ同和損保の自動車保険の契約者への提供を始めた。研究所長出演の同局の番組『川島隆太教授のテレビいきいき脳体操』の知見が取り入れられ、脳の認知機能をトレーニングするゲームを通じて、高齢者などの運転技能の維持や向上を図る
1.9アメリカでは20年の大統領選挙に向けて偽情報を含む政治広告の拡散や、対象ごとに内容を変えるターゲット広告による情報操作が懸念されているが、Facebookは政治広告を規制しない方針を維持すると発表した
1.14欧州最大のジャーナリスト団体EFJ(European Federation of Journalists)は、ニュースの現場はいまだ白人の中流階級が支配的で、急速に多様化する社会を反映できていないとし、報道に関わる人材の多様性確保に向けた10の提言を公表した
1.14中国のバイトダンス(字節跳動)社が運営するショートビデオアプリ・TikTokのダウンロード数が、同社の国内向けの同じサービス「抖音(とうおん)」と合わせると世界2位に浮上した。中国の市場分析会社Sensor Towerが発表した
1.16韓国南部の沖合で14年、旅客船セウォル号が沈没し、高校生ら約300人が死亡した事故を巡り、当時の大統領広報首席秘書官イ・ジョンヒョン(李貞鉉)被告がKBSの報道に介入したとして、放送法違反の罪に問われていた裁判で、最高裁判所は被告の上告を退け、1、000万ウォン(約94万円)の罰金を命じた判決が確定した。「放送編成の自由と独立」を保障した放送法の適用で有罪判決が確定したのは初めて
1.17アメリカ動画配信の大手Netflixは、フランスの動画や映画の制作などに投資するため、パリに事務所を開設した
1.19カタールでは「偽ニュースや偏見のあるうわさなどを放送、出版した者」に最高で懲役5年の刑と10万カタールリヤル(約300万円)の罰金を科すとする刑法の一部改正が官報に掲載された。政府からの独立をうたう同国の衛星放送Al Jazeeraは、今回の刑法改正には国内でも賛否両論があると伝えた
1.20BBCのトニー・ホール会長は、20年の夏に辞任することを明らかにした。BBCへの攻撃的な姿勢を示しているジョンソン政権側と距離をとりながらホール氏の後任の人選を進められるかが注目される
1.24米ポインター研究所の国際ファクトチェックネットワーク(IFCN)の呼びかけで、新型コロナウイルス関連の偽情報・誤情報を検証する国際連携が始まった。日本の非営利組織を含め、世界30以上の国と地域のジャーナリストらが最新情報を伝えている
1.29カナダの放送・通信法の見直しを検討してきた諮問委員会が最終報告「Time to Act」を発表した。放送法に代えて「メディア通信法」を制定し、カナダにコンテンツを流通させるすべてのネット事業者に事業登録を義務づけることなどを政府に勧告した
1.29BBCは、ニュースのヘッドラインや気象情報を提供する文字放送を20年1月下旬から徐々に終了する予定だったが、全国視覚障害者連盟を中心とした反対運動を受け、延期を明らかにした
2.2BS8Kで『ヨーロッパ大横断 リバークルーズ』のシリーズがスタートした。オランダのアムステルダムから黒海まで3、500キロを、クルーズ船を乗り継いで3週間かけて巡る壮大な川の旅を、4回シリーズで放送。クルーズ船からの景色と、旅をしているような臨場感を伝えた
2.12新しい副会長に正籬聡理事が就任した。任期は3年
2.13『大河ドラマ』などの出演者が、違法薬物所持事件などで、相次いで降板・出演見合わせになったことを受けて、再発防止策をまとめた。20年度の新番組から、定時番組に出演するレギュラー出演者に対し、正式契約の前に、薬物所持など違法性が疑われる行為や、反社会的勢力と関係がないことを、書面で確認することとした
2.15『NHKスペシャル』「車中の人々 駐車場の片隅で」を放送した。道の駅などの駐車場を転々として、長期にわたり人知れず車の中で生活している人たちに、なぜ車の中で生活をしているのか取材したところ、深刻な事情を抱えている人がいた。こうした「車中生活者」の存在は、社会の何を反映しているのかに迫った
2.25新型コロナウイルスの感染拡大を受け、NHKとしての対策を公表した。開催予定の公開番組は、観客を入れずに開催、あるいは中止・延期する、イベントは、NHKで行うものは原則として中止・延期する、スタジオパーク・放送博物館は全面休館とし、全国の放送局でも見学などの対応を縮小する、など。期間は3月15日までとした
2.25Gの『うたコン』で、NHK大阪ホールで公開生放送する予定を、新型コロナウイルス感染拡大防止の対策として、ホールに観客を入れず、生放送を行った
2.25放送文化研究所は、3月4~6日に東京・千代田区で開催を予定していた「文研フォーラム2020」について、延期を発表した。その後、4月14日に開催中止を発表した。今回は「メディアの真価とは?」をテーマに、研究発表・ワークショップ・シンポジウムの計7プログラムを予定していた
2.2919年11月にスタートした、虐待を考えるキャンペーンの特別番組『#もしかしてしんどい?』をEで放送した。親の多くが、誰の助けも得られない環境の中で子育ての負担を抱え込んでいる現状を、ドラマとドキュメンタリーで伝え、親も「助けて」と言える社会になるためにできることを考えた。2月には、テレビやラジオで虐待を取り上げた番組を集中編成したほか、子ども向けの啓発アニメのシリーズを制作し、G・Eでの放送と、「くう ねる あそぶ こども応援宣言」ウェブサイトでの配信を行った
2.3新型コロナウイルスの感染拡大で、インターネットなどにある根拠不明の情報を「ファクトチェック」した結果について一覧できるウェブサイトが開設された。ジャーナリストや研究者などで作るNPO法人が立ち上げたもの
2.3民放連研究所は、地上波テレビ127社の19年度営業収入は前年度から3.0%減少し、2兆1、037億円になるとの見通しを発表した
2.5SNSやネット上で偽の情報(フェイクニュース)の拡散が問題になる中、総務省の有識者会議「プラットフォームサービスに関する研究会」は、偽情報への対応方針などを盛り込んだ最終報告書をまとめた。個々の情報が偽情報に当たるかどうかを判断する際は、憲法が保障する表現の自由に配慮し、「政府の介入は極めて慎重であるべき」と明記した
2.6民放連は「会長推薦委員会」を開催し、現会長で、日本テレビの大久保好男会長を次期会長の候補者として選出した
2.12電通グループが、19年の業績予想を発表。オーストラリアや中国など海外事業の不振が影響し、営業損益が、これまでの黒字予想から33億円の赤字に、最終的な損益も808億円の赤字に、それぞれ下方修正した
2.13TBS系のバラエティー番組『消えた天才』で、少年野球の投手の投球やフィギュアスケートのスピンなどの映像を早回しし、実際より速く見えるよう加工して放送した問題について、BPO放送倫理検証委員会は、放送倫理違反があったとする「意見」を公表した
2.14BPO人権委員会は、オウム真理教の後継団体「アレフ」の信者がテレビ東京のニュース番組『ゆうがたサテライト』(18年5月放送)で肖像権とプライバシーが侵害されたとする申し立てについて、放送には「高い公共性・公益性」があり、本人と特定できる視聴者の範囲も限定的などとして、プライバシーの侵害などはなく、放送倫理上の問題もないとする「見解」を公表した
2.17次世代通信規格5Gのサービスが20年春に始まるのを前に、シャープは、国内メーカー初となる5G対応のスマートフォンを発表した。ソニーも24日、5G対応のスマホの発売を明らかにするなど、4K・8Kなどの高精細映像もモバイルでやり取りする時代を迎えることに
2.21総務省の「放送を巡る諸課題に関する検討会」は、今後の検討事項案として、「通信・放送融合時代における放送政策」「これからの公共放送の在り方」「災害時における放送の確保の在り方」「衛星放送の未来像」の4項目を示した
2.26電通は、東京の本社ビルに勤務する50代の男性従業員が新型コロナウイルスに感染していたことを明らかにし、当面の間、本社ビルに勤務するすべての従業員約5、000人を対象に原則として在宅で勤務するテレワークに切り替えることを決めた
2.3BBCは、受信許可料を4月1日から3ポンド引き上げ、年額157.50ポンド(約2万1、900円)にすると発表した
2.4中東で最大規模のメディア企業MBC(MiddleEast Broadcasting Center)はアラブ首長国連邦のドバイからサウジアラビアの首都リヤドに本部を移転する方針を決め、政府と合意文書に調印した。現地の報道関係者の間では、サウジアラビア政府による支配強化を懸念する声が上がっている
2.12イギリス政府は、インターネット上の有害コンテンツの規制に、既存の放送通信分野の規制機関であるOfcomを指定する意向であることを発表し、権限拡大に伴って、最高意思決定者である長官も年内に刷新することを明らかにした
2.13Miami Heraldなど30紙を発行し、地方紙所有で米業界2位のMcClatchyが日本の民事再生法に当たる連邦破産法11条の適用を申請した。経営権はヘッジファンドChatham Asset Managementに移る見通し
2.17オーストラリア連邦裁判所は、連邦警察が19年6月に公共放送ABCの本社を捜索した際の令状について、「合法」だとする判断を示した。ABCは「公益のためのジャーナリズムと国民の知る権利にとって痛手だ」として控訴を検討していたが、28日、控訴しないと発表した
2.19ドイツで極右による犯罪が相次ぐ中、連邦政府は、ネット上の憎悪表現(ヘイトスピーチ)の刑事訴追を容易にし、また厳罰化するための法案を閣議決定し、連邦議会へ提出した
2.19中国政府は、アメリカのWall Street Journal紙の北京駐在記者3人の記者証を無効にした。中国外務省は、新型コロナウイルスに関する3日付論評の「中国こそがアジアの真の病人だ」という見出しが人種差別的だったことを理由に挙げた
2.22イタリア公共放送RAIは、新型コロナウイルス(COVID-19)の国内での急速な感染拡大を受け、特別編成で臨むと発表した。専門家を招いた特番のほか、テレビ・ラジオの主要ニュースで放送枠を拡大して常に最新情報を伝え、定時情報番組でも一部内容を変更して有益な情報を伝えるとした
2.26ABCテレビの政治記者デビッド・ライト氏がトランプ大統領を口汚くけなすなどした発言を収録・配信され、停職処分を受け、政治担当を外された。民主党予備選挙が行われていたニューハンプシャー州のホテルでの会話を隠し撮りされた
2.28FCC(連邦通信委員会)は、衛星放送や伝送に使われているCバンド周波数帯域のうち3.7〜3.98GHzの帯域を5G用に競売にかける計画と実施規則を決定した。衛星事業者が帯域の明け渡しを早く完了すれば移転費用に最大97億ドル(約1、000億円)を上乗せする
3.2全国の学校の休校を受け、Eのサブチャンネルで、自宅学習に役立つ番組の特別編成を開始した
3.6新型コロナウイルス感染拡大防止のNHKとしての対策を3月31日まで延伸すると発表した。(24日に4月12日まで再延伸を発表)
3.11総務省の電波監理審議会は、総務相がNHKの国際放送に対して「新型コロナウイルス感染症に関する国内の最新の状況」に特に留意するよう要請することを認める答申を行った
3.12ギリシャのオリンピアで行われた、東京オリンピックの聖火の採火式を、ニュースの中で生中継した。19日の聖火引継式、20日の聖火の日本到着もニュースの中で、生中継で伝えた
3.13「新型インフルエンザ等対策特別措置法」(12年成立)の対象に新型コロナウイルス感染症を追加する改正法が成立した。NHKは、新型コロナウイルス対策についても、放送事業者で唯一の指定公共機関となった
3.13「第71回放送文化賞」の贈呈式を放送センターで行った。受賞者は歌手の五木ひろしさんなど7組。この日は放送記念日の記念式典を予定していたが、中止した
3.24新型コロナウイルス対策の特別措置法成立を踏まえ、NHKの、指定公共機関、公共メディアとしての行動指針を策定した。「正確な情報を迅速に届け、安全・安心を守ります」など6項目
3.24経営委員会は、かんぽ生命の保険の不適切な販売問題を取り上げた『クローズアップ現代+』を巡る、日本郵政グループの申し入れへの対応や、上田会長(当時)を厳重注意した経緯などに関する説明資料を公表した。経営委員会が番組編集に関与できないことは認識している、介入の疑念をもたれたことを深く反省する、などとしている
3.25東日本大震災から10年に向けた番組などのキャッチフレーズを「あの日、そして明日へ」とした。震災の伝承に取り組む仙台局は「#そういえば...あの日、何をしていましたか?」のプロジェクトを開始した
3.27特別な眼鏡を用いずに自然な3次元映像を楽しむことができる、3次元テレビの研究開発で、200万画素ハイビジョン解像度相当の高精細な3次元映像の表示システムを開発したと発表した
3.31国際放送の番組『Inside Lens』で、会社のサービスの利用客と紹介した人物が、会社が用意したスタッフだった問題で、BPOの放送倫理検証委員会は、「NHKが適正な考査を行わなかったことを含め、番組を放送したことについて、放送倫理違反があった」とする「意見」を公表した
3.3120年度予算が国会で承認された。衆参両院とも賛成多数、4年ぶりに全会一致の承認にならず
3.30番組改定がスタート。主な新番組は次のとおりG
3.8NHK、フジテレビ、ヤフーの3社は東日本大震災から9年となるのに合わせ、災害犠牲者をなくすための情報発信を考える共同企画を展開した。NHKが番組『“死者ゼロ”を目指せ』でメディア連携について議論したほか、フジテレビは11日の番組『わ・す・れ・な・い』で災害情報の伝わり方を当時のNHKの映像などを使って検証した
3.10政府は著作権法の改正案を閣議決定した。インターネット上の海賊版サイトの対策を強化するため、違法なダウンロード対象範囲をすべての著作物に拡大する一方、数十ページの漫画の数コマといった「軽微なもの」などは対象外にする
3.11電通が「2019年日本の広告費」を発表した。テレビの広告費は、地上波と衛星を合わせて1兆8、612億円(2.7%減)。インターネットの広告費は、2兆1、048億円(19.7%増)で6年連続で2桁の伸びとなり、初めてテレビを上回った
3.19新型コロナウイルス感染の拡大を受け、この日から始まる予定だったセンバツ高校野球が中止となったことから、NHKは中継に代えて、野球アニメのシリーズなど別番組を放送した。また、16日からカナダで予定されていた世界フィギュアスケート選手権が中止となったことで、フジテレビが急きょ4夜連続の特番を編成するなど、スポーツイベントの中止・延期で放送局は対応に追われた
3.25NTTドコモが次世代通信規格5Gのサービスを開始。KDDIは26日、ソフトバンクも27日に5Gサービスを始め、国内に5G時代が到来した。スポーツやエンターテインメント、医療や産業分野での活用が期待される
3.27CBCテレビ、東海テレビ、テレビ愛知、中京テレビの名古屋に本社を置く民放4社は、各局の番組を視聴できるアプリ「Locipo(ロキポ)」の配信を始めた。ローカル局が手を組み共同で動画配信事業を行うのは国内では初めて
3.30全国で視聴率調査を行っているビデオリサーチは、この日からテレビ視聴率の調査を大幅にリニューアルした。主な変更点は「機械式個人視聴率調査」やタイムシフト視聴率の調査を全国32地区で実施するなど。同社はこのリニューアルで、「『全国』という単位での視聴状況を表現するデータを具現化」するとしている
3.3119年に東京メトロポリタンテレビジョンが放送した番組『欲望の塊』で、出演者への賞品受け渡しなどが行われなかった問題について、総務省は再発防止策を講じるよう同社に要請した。番組は外部からの持ち込み企画で同社に制作著作権はないが、適切な管理が必要だったと指摘した
3.31新潟県民エフエムと、名古屋を拠点とするRadio NEOが、6月30日で停波することを発表した
3.2米国務省は、新華社など中国メディア5社に対し、在米中国人駐在員の数を減らすよう命じた。2月に同5社を中国の政府機関と位置づけて監視を強化した措置に続くもので、中国側も18日、ニューヨークタイムズなど米大手3紙の在中米国人特派員に事実上の国外退去を命じ、相互の報復措置が続いた
3.2韓国MBCの新社長に前報道局長のパク・ソンジェ(朴晟濟)氏が就任した。MBCの最大株主である放送文化振興会の理事会が任命したもので、任期は3年
3.4韓国の国会立法調査処が新型コロナウイルスに関する報道の実態調査を行い、改善策をまとめた報告書を公表した。報道全般の問題点として、不正確な記事、不安をあおる表現、個人情報漏えいを挙げた
3.10新型コロナウイルス報道の拡充のため、独公共放送のARDはこの日から特別番組『ARD extra』を20時の定時ニュースのあとに編成した。また、18日には、メルケル首相が国民に連帯を訴える演説がARD、ZDF、商業放送のRTL、n-tv、Weltなど各局で放送された
3.11イギリス政府は、イギリスの利用者向けにSNSサービスや検索エンジン、ネット上の商品販売を提供している事業者(金融サービスを除く)を対象に、4月からデジタルサービス税(Digital Services Tax)を導入すると発表した
3.13新型コロナウイルスの感染拡大で、アメリカで国家非常事態が宣言された。3大ネットワークはドラマなどの制作や観客を入れるトークショーを休止し、再放送や報道番組に切り替えるとともに、視聴者の疑問に答える特別番組などの枠を拡大した
3.16フランス全土を対象とする外出制限を受けて、フランステレビジョンは、非常時に事業を継続するため、人々の生活に不可欠な企業が策定している「事業継続計画」の強化を発表した
3.16BBCは、75歳以上の受信許可料の全額免除制度の変更を、新型コロナウイルス感染の影響を鑑み、当初の6月から8月に延期すると、政府と共同発表した
3.20新型コロナウイルスの感染が急速に拡大したイランでは、この日が新年の始まりに当たり、新年休暇中の旅行や帰省の自粛の促進が課題となった。イランの国営放送IRIBは、家で過ごす時間を増やしてもらうため、この前後の新年休暇の特別編成として、例年に増して娯楽番組のラインナップを充実させた
3.24フィリピンの国会は、新型コロナウイルスの感染拡大に歯止めをかけるため、ドゥテルテ大統領に広範囲にわたる特別権限を与える法律を成立させた。これについてフィリピン・ジャーナリスト全国組合(NUJP)は26日、声明を発表し、「自由な言論を犯罪として扱うことにつながる」と批判した
3.24ブラジルのボルソナロ大統領は、国民に向けたテレビ演説で、新型コロナウイルスの感染拡大による危険は限定的との見方を改めて示し、メディアが過剰な危機感をあおっていると非難した
4.1NHKの常時同時・見逃し番組配信サービス「NHKプラス」の運用が本格的に始まった。試験的に実施した3月の1か月間で30万件を超える登録申し込みがあった。前田会長は「非常に順調な滑り出し」と評価。ただし当面は“常時”ではなく午前6時~翌午前0時までの18時間の提供に
4.1新型コロナウイルス感染拡大を受け、1日以降予定していた『大河ドラマ』「麒麟(きりん)がくる」と『連続テレビ小説』「エール」の収録を、当面見合わせることを発表した
4.1制作系子会社のNHKエンタープライズとNHKプラネットの2社が合併し、「NHKエンタープライズ」としてスタートした
4.7新型コロナウイルスの感染拡大で、安倍首相が東京・大阪など7都府県に「緊急事態宣言」を発出、NHKや在京キー各局が予定の番組を変更して中継した
4.7新型コロナ感染拡大を受けて、原則中止・延期としていた公開番組、イベントについて、5月10日まで対策を継続することを発表。また、20年度後期の『連続テレビ小説』「おちょやん」も7日以降、収録を見合わせることに
4.17総務省の「放送を巡る諸課題に関する検討会」に「公共放送の在り方に関する検討分科会」が新設され、初会合が行われた
4.20鳥取局のディレクターが新型コロナウイルスに感染したことを受け、夕方のニュース・情報番組のキャスターを変えたり、朝のテレビ・ラジオニュースを広島拠点局からの放送としたりするなど、県域放送を一部変更する対応を実施
4.1ビデオリサーチは、ラジオ番組をインターネットで配信する「radiko」の聴取データを使い、前日のラジオ聴取データ(首都圏エリア)を毎日提供するサービスを開始した
4.1朝日放送ホールディングスはNTT西日本と共同で、スポーツ配信事業を手掛ける新会社「NTTスポルティクト」を設立した。スポーツ施設に人工知能を備えた無人カメラを設置し、撮影した競技映像の配信システムを競技団体やスポーツ施設に提供する
4.6政府は、新型コロナウイルス対策に情報通信技術を活用するための「テックチーム」を設置し、この日の初会合で、官民が連携して感染症対策に役立つ技術やデータの利用法を検討することを確認した
4.7テレビ朝日とKDDIが新たな動画配信サービス「TELASA(テラサ)」を開始した。KDDIの動画配信サービス「ビデオパス」を継承、放送と通信の融合で5G時代の新サービスを目指すとしている
4.8北海道放送が19年7月の参議院選挙の公示前日に夕方のローカルワイド番組『今日ドキッ!』で伝えた選挙特集について、放送倫理・番組向上機構(BPO)の放送倫理検証委員会は、「放送倫理違反があった」とする「意見」を公表した
4.12テレビ朝日は、報道番組『報道ステーション』のメインキャスターを務める富川悠太アナウンサー(43)が、新型コロナウイルスに感染したと発表した。同局は翌日の番組から代役を立てて放送した
4.23SNSに起因するトラブルなどの解決に、事業者と有識者が連携して取り組む、一般社団法人の「ソーシャルメディア利用環境整備機構」が設立された。TikTok、Facebook、LINE、Twitterを運営する事業者やその日本法人が主なメンバーに入っている
4.28新型コロナウイルスの感染拡大で学校の休校が長引き、インターネットを使ったオンライン授業への需要が急速に高まる中、著作物のインターネット配信が無許諾で可能になる「授業目的公衆送信補償金制度」が、予定より約1年早く施行された。これに合わせて文化庁は、20年度に限り著作者に支払う補償金を「無償」とすることを認可した
4.30新型コロナウイルスの感染拡大で人の移動の抑制が求められる中、携帯電話大手4社は、気象警報や避難の情報を地域の利用者に一斉に知らせる「緊急速報メール(エリアメール)」の対象に、法律に基づいて自治体が出す外出自粛の要請を加えることを決めた。5月1日から適用
4.30ケーブルテレビ事業者に「ケーブル4K」などの放送を配信する日本デジタル配信と、写真提供サービスのアフロが業務提携した。全国のケーブルテレビ局撮影の動画素材などを日本デジタル配信が提供し、アフロのウェブサイトで検索、購入可能に
4.2香港の公共放送RTHK(香港電台)が、3月28日放送の英語番組でWHO(世界保健機関)の幹部に電話インタビューした際、台湾のWHO参加の可能性を質問したことについて、香港政府は「1つの中国の原則に反する」として強く非難した。これに対しRTHKは、台湾を国として扱っていない以上、問題はないという認識を示した
4.7アメリカFacebook傘下のソーシャルネットワーク・通信アプリWhatsAppは、アプリ上で情報を転送できる宛先を1回につき1件に制限すると発表。新型コロナ感染拡大に伴い、転送件数が急増し、誤・偽情報を広げるおそれが指摘されたためとしている
4.14国際ジャーナリスト団体「国境なき記者団」は、新型コロナウイルスに関する報道をめぐり、38の国で政府当局による検閲や記者の拘束などがあったとして国連の特別報告者に書簡を送ったと明らかにした
4.15韓国では、新型コロナウイルスの感染者が1万人を超え、外出自粛が呼びかけられる中、総選挙が予定どおり行われた。公共放送KBSなどは、中央選挙管理委員会が定めた指針に基づき、各種感染対策を繰り返し呼びかけた
4.16スイス連邦政府は、公共放送SRG SSRの主な財源である受信料の年額を21年から30スイスフラン(以下フラン、約3、300円)値下げし、335フラン(約3万6、700円)にすると発表した。19年1月から新受信料制度が導入されたが、徴収額が予測を上回り、今回値下げに踏み切った
4.16フランスの公共放送改革法案についてリステール文化相は、改革の方向性は変わらないとしながらも、審議スケジュールの見通しは立っていないと公共ラジオのインタビューで語った
4.21アメリカの有料動画配信大手Netflixは、第1四半期の契約件数が世界で1億8、260万に達したと株主に報告した
4.24イスラム教徒が日中の飲食を絶つ断食月「ラマダン」が、中東など多くの国で始まった。新型コロナウイルスの感染が広がる中、テレビ局は、毎夜1話ずつ放送されるラマダン恒例の連続ドラマでも、撮影中止や話数を減らすなどの対応に追われた
4.27イタリアのマッタレッラ大統領は、新型コロナウイルスの感染拡大で長引く休校措置に関連し、生徒たちに向けて、オンライン学習を継続するよう公共放送RAIの動画配信を通じて呼びかけた
4.29アメリカ連邦議会下院の超党派の議員120人以上が、連名でペロシ下院議長とマッカーシー共和党下院院内総務に対し、危機に瀕する地方のジャーナリズムを守るため、新型コロナ不況に対応する次の政府の追加経済対策に地方新聞や地方の放送局を対象に含めるよう要請した
5.7ひきこもり当事者などの生の声を伝え、思いや悩みを共有しようというR1『みんなでひきこもりラジオ』を放送。2時間の生放送で1、000通のメッセージやSNSのつぶやきが寄せられた
5.11新型コロナウイルスの感染拡大で影響を受けた中小企業や個人事業主を対象に、特例措置として、放送受信料を2か月間、全額免除することを発表した。このほか、受信料の支払いを延滞した際に生じる延滞利息を20年4月から21年3月まで発生させない措置をとった
5.11臨時休館中だったNHKスタジオパークを閉館。新型コロナウイルスをめぐる状況の先行きが見通せないことと、放送センター建替工事の準備作業にスケジュールの変更が生じたため
5.15新型コロナウイルス感染拡大防止のため、収録を見合わせていた『大河ドラマ』「麒麟(きりん)がくる」と『連続テレビ小説』「エール」の放送を一時休止すると発表。「麒麟(きりん)がくる」は6月7日、「エール」は6月27日の放送をもって、一時休止した
5.18「第87回NHK全国学校音楽コンクール」の中止を発表。小学校、中学校、高校の部に分かれて課題曲と自由曲を歌う国内有数の合唱コンクールで、7月から地区コンクールが始まり、11月に全国コンクールが行われる予定だった。集団による合唱は新型コロナ感染拡大のきっかけにつながりかねないとした
5.20日本高校野球連盟は新型コロナウイルス感染拡大を受け、夏の全国高校野球の中止を決定。NHKも中継を予定していた
5.2625日の緊急事態宣言解除を受けて、27日からニュース番組や情報番組でメインキャスターやMCそろってのスタジオ出演を順次再開すると発表した。また、外部の出演者が参加する収録、スタジオ以外でのロケや中継についても、十分な対策を実施したうえで順次再開することに
5.27ドラマ番組の収録を再開するための指針として「新型コロナウイルス感染を防止するためのドラマ制作マニュアル」を作成。スタッフ・出演者の健康管理や感染対策を進めるための体制などについて定めた
5.27新型コロナウイルスの影響で放送休止となる『大河ドラマ』「麒麟(きりん)がくる」と『連続テレビ小説』「エール」の代替番組を発表した。「麒麟(きりん)がくる」の休止中は、戦国時代を舞台にした大河ドラマの名場面などを集めた特集番組『麒麟(きりん)がくるまでお待ちください~戦国大河ドラマ名場面スペシャル~』を放送。「エール」については、第1回から再放送するとした
5.7民放連と日本新聞協会は、新型コロナウイルスの感染者や医療従事者への差別・偏見を防ぐための方策に関して合同ワーキンググループを設置し、山中伸弥・京都大教授や押谷仁・東北大教授らとウェブ会議を行った
5.8秋田放送は、8日午後10時台から9日午後1時台にかけて7回放送した『ABS お天気情報』で、「宮城県西部に特別警報が発表されています」という誤った情報を伝えた。この気象情報は、自動音声の放送であり、システムトラブルが原因だったとして、秋田放送とシステムを運用する日本気象協会が謝罪した
5.11新型コロナウイルスによる臨時休校が全国におよぶ中、文部科学省は休校が続く都道府県などを念頭に、20年7月末までに1人1台の学習用端末とネット環境の整備を図るよう強く要請した。23年度の実現を目指してきた「GIGAスクール構想」を前倒しする
5.12テレビ朝日が7日放送の『グッド!モーニング』で伝えた医師のインタビューについて、医師本人が、「(自身の意図とは)真逆の意見として見える」とSNSに投稿。これを受けて同番組は、再編集したインタビューを改めて放送し謝罪した
5.14在京キー局の20年3月期の連結決算が出そろった。放送局単体の売上高は、各放送局とも減少。スポットCMの収入の減少などが影響したとしている
5.21民放連と日本新聞協会は、新型コロナウイルス感染者への人権侵害や医療従事者への差別が多発していることについて、センセーショナルな報道を避ける、感染者に関する公表のあり方もプライバシーを侵害しない範囲で提供するという観点から議論を深める、といった内容の共同声明を発表した
5.22ビデオリサーチは、新型コロナウイルス感染拡大がおよぼすテレビ視聴への影響について、4月のテレビ視聴状況を19年4月と比較してまとめた。在宅勤務や休校でテレビ視聴が終日増えたほか、朝の視聴のピークは7時台から8時台に移動した
5.23フジテレビの番組『TERRACE HOUSE TOKYO 2019-2020』(以下、『テラスハウス』)に出演していたプロレスラーの22歳の女性が亡くなった。SNS上では、番組での女性の言動を非難する投稿が相次ぎ、誹謗中傷を苦に自殺したとみられている。フジテレビは27日、番組の今シーズンの収録と放送中止を発表した
5.28新型コロナ感染拡大防止のため映画やテレビドラマの制作がストップする中、Netflixは、制作や技術などのフリーランスのスタッフを対象に、生活資金援助の受け付けを始めた。映像産業振興機構が窓口となって、10万円を1、000人程度に支給予定
5.29在京キー5局と広告代理店4社が出資して設立された「TVer」の運営会社プレゼントキャストは、5局が同額を増資して筆頭株主になり、社長がTBS出身者に交代すると発表した
5.5フィリピンの商業放送最大手ABS-CBNは、国家電気通信委員会(NTC)からテレビ・ラジオの放送停止命令を受け、翌6日に放送を停止した。同局は以前からドゥテルテ政権に批判的な報道を行い、大統領も威嚇めいた発言を繰り返していた
5.8ARD(ドイツ公共放送連盟)加盟局の1つNDR(北ドイツ放送協会)は、今後4年間で番組制作、人件費、技術、管理の部門で合計3億ユーロ(約360億円)の経費削減を行うと発表した
5.12香港政府は廣播道(放送通り)にある公共放送RTHKの建物のうち、香港政府教育局が所有する「教育テレビセンター」から9月末までに退去するようRTHKに通知した
5.18タンザニア政府発行のHabari Leoをはじめとする主要新聞は、「感染者はすごく減った。我々の祈りが神に通じた」というマグフリ大統領の発言をトップで伝えたものの、実際の感染者数の推移など具体的な根拠は示されなかった。タンザニアではマグフリ大統領が15年に就任して以降、言論の締めつけが急速に強まっている
5.18英BBCやITV、Skyなどのイギリスのテレビ局は、番組制作における新型コロナウイルスへの感染予防のための共同ガイドラインを策定し、発表した
5.19フランスの放送事業を規制監督するCSA(視聴覚高等評議会)は、4月30日と5月19日、新型コロナウイルス感染拡大によるメディアへの影響に関する調査結果を発表した。視聴時間や視聴者数は記録的に増加したが、広告収入の激減で商業放送は経営難に直面している
5.26ブラジルで最大のテレビ局Globoや新聞大手Folhaなど複数のメディアが、大統領官邸での取材をとりやめた。記者たちに対し大統領の支持者が威嚇を繰り返し、身の安全が保障されないためだとしている
5.27アメリカ通信大手AT&T傘下のWarnerMediaは、新たな動画配信サービスHBO Maxの提供をアメリカで開始した。HBO NOWで配信していたケーブルテレビチャンネルHBOの番組に加えて、Warner Bros.の映画や新たな独自コンテンツなどを提供するもので、料金は月額14.99ドル(約1、600円)
5.28アメリカのトランプ大統領は、ソーシャルメディアの事業者に、利用者の投稿内容に対する法的責任を免除する法律の適用の見直しなどを求める大統領令に署名した
5.2925日に米ミネソタ州で黒人男性が警察官に首を押さえつけられて死亡した。事件があった同州で29日、抗議のデモを取材するCNNの黒人男性記者ら取材班3人が生放送の最中に逮捕された。州知事が全面的に謝罪して報道の役割の重要性を強調した
6.9日曜夕方放送の国際ニュース番組『これでわかった!世界のいま』(7日放送)で使用したCGアニメーションについて、描き方が配慮に欠けたものだったとして『NHKニュース7』やウェブサイトで謝罪するとともに、番組公式アカウントでツイッターに投稿したアニメを削除、番組の見逃し配信を停止した
6.9埼玉県川口市のさいたま新産業拠点SKIPシティに整備する川口施設(仮称)の基本計画がまとまった。4K収録に対応した大型スタジオを4つ設けることなど、放送センター建替の際の代替機能と、放送機能の地域への展開の役割を担う。22年度に着工し、26年度の運用開始を目指す
6.16新型コロナウイルス感染拡大のため4月1日から休止していた『連続テレビ小説』「エール」の収録を2か月半ぶりに再開した。大阪拠点局で制作する後期の『連続テレビ小説』「おちょやん」は24日から収録を再開した
6.2319年度の決算を公表した。事業収入は、18年度より51億円多い7、384億円で、このうち受信料収入は、還元策の実施などに伴って18年度より6億円少ない7、115億円に。事業支出は18年度より102億円多い7、163億円で、収入から支出を引いた事業収支差金は、220億円となった。30億円赤字の予算に対し、250億円の改善
6.2319年度末の受信料の推計世帯支払率を公表した。全国値は81.8%で、前年度より0.6ポイント向上、秋田県を除く46都道府県で前年度値より向上した
6.26高精細な小型単板カラーカメラの実現を目指し、光を効率的に利用する、有機膜を使った3層構造のカラー撮像素子を開発したことを発表した
6.28没後30年を迎えた指揮者バーンスタインによるマーラーの交響曲全曲を超高精細映像と立体音響にリマスターしBS8Kで4回にわたって放送した。ドイツで厳重に冷凍保管されていた35mmフィルムから独自に8K化を行った。また、当時の音声テープも入手し、22.2マルチチャンネルの立体音響としてよみがえらせた
6.30総務省の「放送を巡る諸課題に関する検討会」の「公共放送の在り方に関する検討分科会」が、NHKの三位一体改革に関する議論の“とりまとめ”を公表した。PDCAサイクルの明確化と、評価の体制を明らかにすることのほか、国内・国際放送、インターネット活用業務、営業経費、業務委託など、多岐にわたってNHKに期待されることが示された
6.1全日本テレビ番組製作社連盟(ATP)は、新型コロナウイルス感染拡大で番組制作業務がストップしたことをめぐり、放送事業者に安全確保や番組の確実な制作と追加費用負担などを求める要望書を公表した
6.1エフエム福岡が開局50周年を迎え、5月31日夜から26時間にわたり特別番組『FM FUKUOKA 50th Anniversary Special 聴けば、出会える。FM FUKUOKA』を放送した
6.12テレビ埼玉が19年4月、『NEWS545』で伝えた訴訟のニュースをめぐり、提訴側の元市議会議員が、自身がセクハラで訴えられたような印象を与えられ、名誉を毀損されたなどと申し立てた問題で、BPOの放送人権委員会は、一般視聴者がそうした印象を受けるとは認められないとして、名誉毀損などの問題は認められず、放送倫理上の問題も認められないという「見解」を公表した
6.15経済産業省の「特定サービス産業動態統計調査」(年間売上高の約70%をカバーする事業所を対象にした調査)の4月の結果によると、広告業の媒体別の売上高が、前年4月と比べ、テレビで18.1%減、ラジオで18.6%減となった
6.18新聞・雑誌・テレビ・ラジオなどのメディア28社が、インターネット広告の配信で連携する新組織「コンテンツメディアコンソーシアム」を創設した。共同で受注したネット広告の中から、各社の媒体の特徴に適したものを選び、配信する仕組み
6.19フジテレビと産経新聞社は、合同で毎月実施の世論調査について、委託先が再委託した会社の社員が19~20年の計14回の調査で架空の回答データを入力したと発表。両社は謝罪するとともに関連の放送・記事をすべて取り消した。世論調査は当面休止に
6.30フジテレビがオウム真理教の麻原彰晃こと松本智津夫元死刑囚ら元幹部の死刑執行を伝えた報道特別番組(18年7月放送)をめぐり、松本元死刑囚の三女による、父親への敬愛追慕の情を侵害されたとの申し立てについて、BPOの放送人権委員会は、戦後犯罪史上屈指の事件の首謀者などの死刑執行の速報という公益目的で放送されたもので、敬愛追慕の情を許容限度を超えて侵害するものではなく、放送倫理上の問題も認められないという「見解」を公表した
6.30沖縄の琉球朝日放送と富山の北日本放送の2つの番組について、BPOの放送倫理検証委員会は、「視聴者に広告放送であると誤解を招くような内容・演出になっていたと認められる」として、「放送倫理違反があった」とする「意見」を公表した
6.30新潟県の新潟県民エフエム放送と愛知県のRadio NEOは、広告収入の伸び悩みで経営悪化が続き閉局した。県域ラジオ局の閉局は全国で3例となった
6.3新型コロナウイルス感染症への対応をめぐって、中国政府が当局に対する批判的な報道や言論への規制を強化しているとのリポートを、アメリカに本部を置く非営利組織のジャーナリスト保護委員会(CPJ)が発表した
6.3イタリアのラツィオ州行政裁判所は、通信規制庁AGCOMが公共放送RAIに科した150万ユーロ(約1億8、000万円)の罰金処分について、効力を停止する命令を出した。AGCOMの決定については、政治的な圧力がかかっているとの批判もあり、国内の各報道は、AGCOMの判断は根拠がないなどと報じた
6.3ドイツ連邦政府は、新型コロナウイルスの感染拡大の影響で広告収入が落ち込んでいる国内の商業ラジオ放送事業者に、総額2、000万ユーロ(約24億円)の補助金を拠出すると発表した
6.5サウジアラビアやエジプトなどのアラブ諸国が「テロ組織に対する支援」を理由にカタールと国交を断絶してから 3年となった。経済封鎖が続くカタールでは、主要メディアがそろって「包囲攻撃を打破した」などと伝えた
6.15フィリピンのニュースサイトRapplerのマリア・レッサCEOと元記者が、実業家の麻薬密輸疑惑などを報じた記事をめぐり、「サイバー犯罪防止法」の名誉毀損の罪に問われていた裁判で、マニラの裁判所は2人に有罪判決を言い渡した。国際的な人権団体などからは言論の自由への締めつけだと非難の声が上がった
6.16英オックスフォード大学ロイタージャーナリズム研究所は、世界の40の国と地域で、8万人を対象にしたニュース利用の傾向などを調べた、20年の「Digital News Report」を公表した。ニュース全般に関して「大抵信頼できる」とした人は前年より4ポイント減の38%で、調査開始以来最低となった
6.17黒人差別に対する抗議行動が広がる中、アメリカの人権団体などが、Facebookへの広告ボイコットを呼びかけるキャンペーン#StopHateforProfitを開始した。ヘイトスピーチを容認して利益を上げてきたとして、大手企業に広告掲載の停止を求めている
6.19アメリカのAP通信は、英語圏の記者や編集者が参照する編集の手引「AP Stylebook」で、「黒人/黒人の」を意味する“black”の表記を頭文字が大文字の固有名詞“Black”に変更した。黒人の人たちが人種、民族や文化において共有している歴史やアイデンティティーを表す意味があるとしている
6.22英BBCはコンテンツや人材のダイバーシティー推進を加速させるため、21年4月から3年間で1億ポンド(約130億円)を投資すると発表した
6.25アメリカのIT大手Googleは、20年後半に開始するニュースサービスについて、コンテンツを提供するメディアに著作権の使用料を払う方針を示した
7.6津局と三重テレビは三重県高等学校野球夏季大会決勝戦の中継を共同で制作すると発表した。新型コロナウイルス感染拡大防止のため、球場に入るスタッフの人数を抑えることが目的
7.7静岡市の田辺信宏市長がNHK記者に対し、「僕は(NHK幹部の)何々さんと友達」「やりたいことができなくなるリスクがあるよ」などと、威圧的な発言をしていたことが市長の定例会見で明らかになった。市長は21日の会見で「人生の先輩として、アドバイスめいたことを申し上げたが、意図が伝えきれず結果的に傷つけたのは私の力不足」と発言の内容を認め謝罪した
7.9新型コロナウイルスと向き合う人々、新しい生活の中で頑張る人々を応援しようと「NHKウィズコロナ・プロジェクト『みんなでエール』」をスタートさせた。9日に放送した特集番組『みんなでエール キックオフスペシャル』では、内村光良さんを司会に、『連続テレビ小説』「エール」の出演者による主題歌「星影のエール」の歌い継ぎ企画などを行った。8月8日には企画に賛同したアーティストたちによる歌番組『ライブ・エール 今こそ音楽でエールを』をNHKホールから生放送した。8月10~11日には特集番組『#高校最後の夏だから 球児たちの晴れ舞台』を放送。夏の高校野球大会が中止となったことから開催された全国各地の独自大会を取材し、最後の夏にかけた高校球児や応援団などの姿を生放送で紹介した
7.1020年度予算に規定している10月1日からの受信料値下げを実施するため、総務大臣の認可を受けて放送受信規約を変更した。値下げ額は、月額で、地上契約35円、衛星契約60円に
7.226月から休止していた『大河ドラマ』「麒麟(きりん)がくる」の放送を8月30日から再開することを発表。4月から見合わせていた収録は、6月30日から再開していた
7.23コロナ禍でのドラマ制作の舞台裏とそこで撮影されるスナックを営む家族の物語からなる『ドラマ&ドキュメント「不要不急の銀河」』を放送
7.27VR・ARを活用した空間共有コンテンツ視聴システムを開発したことを発表。ヘッドマウントディスプレーで視聴するVR映像に、別の場所にいる人物の3次元映像を合成することで、あたかも同じ空間で一緒にコンテンツを視聴しているような体験ができる
7.29「令和2年7月豪雨」で災害援助法が適用された熊本県と鹿児島県、福岡県、大分県などの当該区域のうち、建物に被害を受けた人々の受信料を一定期間免除する「災害免除」を実施。免除の期間は7月から12月までの6か月間
7.2規制改革推進会議は答申で「放送を巡る規制改革」の5項目を提示した。同時配信を著作権法上、放送と同等に扱う議論を行う、放送ネットワークをブロードバンドで代替する場合の比較考量を行うなど、さらに一歩踏み込んだ議論を行うよう提言した
7.2第57回ギャラクシー賞が発表された。テレビ部門でテレビ信州、ラジオ部門でJ-WAVEの番組がそれぞれ大賞を受賞した。志賀信夫賞は北海道テレビ放送の樋泉実相談役が受賞した
7.8九州などが大きな被害を受けた「令和2年7月豪雨」で、岐阜県高山市が市内全域に警戒レベル4の「避難指示」を発表。当時、同市には警戒レベル5の「大雨特別警報」が発表されており、住民からは警戒レベルが下がったようで、混乱したという声も出た
7.10新型コロナウイルスの緊急事態宣言のさなかに新聞記者が東京高等検察庁の検事長(当時)と「賭けマージャン」をしていた問題など、日本のジャーナリズムに対する不信感が高まる中、ジャーナリストやメディア研究者らが“ジャーナリズム信頼回復のための提言”をまとめ、賛同した現役の報道関係者ら130人余の氏名を添えて、日本新聞協会に加盟する新聞・通信・放送129社の編集局長・報道局長に送付した
7.16豪雨災害の取材で神奈川県から熊本県を訪れた時事通信のカメラマンが新型コロナウイルスに感染していたことがわかった。蒲島郁夫熊本県知事は「報道関係者に取材の自粛を求めることはないが最大限の感染予防策を徹底してほしい」と要望
7.16WOWOWは、12月1日に予定していた4K放送の開始を21年3月1日に延期すると発表した。新型コロナウイルス感染拡大の影響を受けて4K設備導入のスケジュールに遅延が発生したため
7.18若手の人気俳優である三浦春馬さん(30)が死亡し、テレビや新聞、ネットメディアで大きく報じられた。その伝え方をめぐって、自殺の連鎖を防ぐためにWHOが作成した「自殺報道ガイドライン」に違反するものが相次いだ
7.23新型コロナ感染拡大で延期された東京五輪まで1年となった。大会組織委員会は開会式会場の国立競技場から世界に向けて、競泳の池江璃花子選手によるメッセージをライブ配信し、各放送局も伝えた
7.27日本テレビは社長会見で、20年10月から12月までの3か月間、プライムタイム(午後7〜11時)の同時配信をトライアルとして開始すると発表した
7.31初対面の複数の男女が共同生活を行う様子を記録する番組『テラスハウス』の出演者が死亡したことを受け、フジテレビは、番組の制作過程などについての社内検証の結果を公表した
7.1中国の全人代常務委員会が、「香港国家安全維持法案」を6月30日に可決し、同法は即日施行された。香港記者協会は7月1日、報道の自由への影響が懸念されるとして強い遺憾の意を表す声明を発表した
7.1韓国のKBSは、人員削減と受信料の値上げを柱とした経営改革案を発表した。23年までに、早期退職制度を補完するなどして全職員の約2割にあたる1、000人を削減するほか、受信料収入の割合を現在の45%から70%に引き上げるとしている
7.6香港で反政府的な動きを取り締まる「香港国家安全維持法」が6月30日に施行されたことを受け、FacebookやTwitter、Googleなど、アメリカの大手IT企業は、香港当局からの要請による利用者情報の開示を一時停止すると発表した
7.8オランダ政府と公共放送NPOは、NPOの広告制限の開始を一部延期することで合意。19年6月にNPOの広告収入への依存度を減らすため、テレビ広告を20時まで禁止する方針だったが、新型コロナ感染拡大による広告収入の落ち込みを考慮し、延期を決定
7.9フランスで審議中のデジタル時代に向けたテレビ、ラジオなどの視聴覚サービス改革をふまえ、メディアにおける女性の人権尊重を求める上院議員の調査団報告が上院で採択された。新型コロナウイルス感染拡大による、3月半ばから4月にかけての女性の出演比減少についても報告された
7.10フィリピン議会下院は国内商業放送最大手ABS–CBNの放送免許更新について委員会で投票を行い、否決した。これに対して国内外から、報道の自由を侵害する決定だと批判が出た
7.13米CBSは、21/22年度以降の番組の脚本開発予算の25%以上を黒人、先住民族、有色人種が関わるプロジェクトに割り当てる方針を示した
7.15英BBCは予定していた報道局の要員削減数を520人に増やすと明らかにした。1月、21年度まで8、000万ポンド(約108億円)の経費削減を目指し、報道局の職員約6、000人のうち450人の削減を含めた運営の効率化計画を公表していた。しかし、さらに経費節減が必要となり、削減人員を70人増やすことになった
7.27アメリカで5月に黒人男性が暴行されて死亡した事件を受けて続く抗議デモの取材で、この日までに記者やカメラマンに対し、警察などによる逮捕、暴行、催涙ガス・ゴム弾の発射、機材の破壊といった「報道の自由を攻撃する行為」が585件報告された
7.31ドイツのIRT(放送技術研究所)は運営母体が資金の拠出で折り合わず、12月末に組織を解散すると発表。IRTの運営母体はドイツの公共放送のARD加盟局とZDFを主とする14団体。解散の背景には各公共放送に経費削減が厳しく求められていることがある
8.421年度からの3か年経営計画案をまとめた。世帯数の減少や視聴環境の変化などを踏まえ、新しい「NHKらしさの追求」を掲げ、コスト構造の改革を徹底し「スリムで強靭なNHK」となり、多様で質の高い充実したコンテンツを提供するとした。「視聴者・国民の安全・安心を支える」など5つの分野に重点的に投資を行うとともに、事業支出を22年度までに6、000億円台の規模に抑えるとした。衛星波・BSの整理削減を段階的に実施、BS1・BSプレミアム・BS4Kの3波は2波に整理し、将来的には1波化に向け検討を進める。音声波・ラジオは、AM・FMの2波への整理削減に向けた検討を進めることなどを示した
8.4放送文化基金賞のテレビドラマ番組部門で『土曜ドラマ』「心の傷を癒すということ」が最優秀賞に選ばれた。このドラマでは阪神・淡路大震災発生時、自ら被災しながらも、被災者の心のケアに当たった精神科医の姿が描かれた
8.10新型コロナウイルスの感染拡大で中止となったセンバツ高校野球の救済策として、出場が決まっていた32校が甲子園で1試合ずつ対戦する「交流試合」が開催された。NHKとBS朝日が全16試合を生中継した
8.13SNSなどで寄せられた戦争中の暮らしのエピソードをアニメ化して伝える特集番組『#あちこちのすずさん~教えてください あなたの戦争~』(G)を放送した。R1『らじらー!』やG『あさイチ』のほか、全国の新聞やネットメディアとも連携し、戦争の中の日常を伝えた
8.17新型コロナウイルス感染拡大を受け、6月27日をもって放送を一時休止していた『連続テレビ小説』「エール」について、9月14日から再開すると発表した
8.24広島拠点局が企画した「1945ひろしまタイムライン」をめぐり、この企画の公式アカウントによるツイッターへの投稿が「差別を助長している」などと多数の批判が寄せられ、同局は「配慮が不十分だった」と「おわび」の文章をウェブサイトに掲載した
8.24テレビの視聴状況の検証に役立てるため、インターネットに接続されたテレビで、総合テレビの視聴状況に関する調査実験を実施した。9月7日までの2週間、静岡県内を対象に行った
8.28安倍首相が持病の悪化のため辞任の意向を表明。NHK、民放各局が字幕などで速報した。夕方の会見での正式表明もこぞって生中継した
8.31巻き取りや折り曲げができるフレキシブルディスプレーの長寿命化と省電力化に向けて、新たな有機EL用材料を開発したと発表した
8.4公正取引委員会は、ヤフーの親会社Zホールディングス(ZHD)とLINEが計画する経営統合を認めたと発表した。統合後のニュース配信と広告関連事業は「競争を実質的に制限することとなるとはいえない」としたが、統合後3年間、市場シェアや手数料の状況などの報告を求めた
8.4TBSが19年に放送したバラエティー番組『クレイジージャーニー』で、スタッフが事前に準備した希少動物をその場で見つけたかのように伝えていた問題で、BPOの放送倫理検証委員会は、「放送倫理違反があった」とする意見を公表した
8.4放送文化基金は、第46回放送文化基金賞を発表した。番組部門では、民放で、日本テレビ(テレビドキュメンタリー番組)、フジテレビ(テレビエンターテインメント番組)、エフエム東京(ラジオ番組)の3番組がそれぞれ最優秀賞を獲得した
8.6在京キー局5社の4~6月期連結決算が出そろった。各社の最終利益は、前年の約4.4倍(4億円)となったテレビ東京ホールディングス(HD)を除く4社が広告収入減などの影響で減益に
8.12読売新聞は、67年から約9年間連載した「昭和史の天皇」の取材テープの中から、ヒトラー率いるドイツとの連携を推進した大島浩・元駐独大使と沖縄戦で本島防衛作戦にあたった八原博通・旧陸軍参謀の肉声を、自社のウェブサイトで公開した。21日には、昭和天皇の側近だった木戸幸一・元内大臣の音声も掲載した
8.21災害の危険性が迫っているときに自治体が出す「避難勧告」と「避難指示」について、内閣府の作業部会は、意味の違いが住民に理解されておらず、適切な避難につながっていないなどとして、2つの情報を「避難指示」を基本に一本化する案をまとめた
8.24「大雨特別警報」について、気象庁は、集中豪雨による大雨と、台風による大雨とで異なっていた発表の基準を一元化した。従来の大雨特別警報は、集中豪雨の場合は警戒レベル5相当、台風では警戒レベル3相当として発表してきたが、見直しの結果、警戒レベル5相当に統一した
8.25国立国会図書館が中心となって進めてきたデジタルアーカイブコンテンツのポータルサイト「ジャパンサーチ」の正式版が公開された。国内のさまざまな機関・団体が管理する108のデータベースと連携しており、約2、100万件にのぼるコンテンツのメタデータがまとめて検索できる
8.26毎日放送はラジオ事業の分社化を半年前倒しし、21年4月1日付で実施すると決めた。「長期的な経済環境の悪化が予測される中、早急に今後のラジオ事業の在り方を固め、対策を立てる必要がある」とした
8.1英BBCは、これまで支払いが免除されてきた75歳以上の受信許可料の徴収を始めた。カラーテレビの受信料は、年間157.50ポンド(約2万1、000円)で、今後、最大で370万人が支払いを求められる見通し
8.3フランスの放送を所管するバシュロ文化相は、公共放送の合理化の流れの中で、20年8月に廃止が決まっていた、子どもと若者向けテレビチャンネルF4について、終了の1年延期を明らかにした
8.4レバノンの首都ベイルートで起きた大規模な爆発について中東メディアは、市民の犠牲や、30万人が家を失うなどした被害の大きさを連日トップで伝えた
8.6米トランプ大統領は、中国のByteDance社が運営する動画投稿アプリTikTokについて、アメリカの安全保障を脅かしているとして、9月後半から米国内での運用を禁止する大統領令を出した。TikTok側は24日、一連の大統領令は無効だとする訴訟を起こした
8.6アメリカでジェンダー差別と闘う法律家の組織National Women’s Law Centerなど複数の女性団体は、11月の大統領選挙に女性の副大統領候補が出ることを想定し、報道機関の編集長やキャスターらに女性の政治家に対する偏見や差別を助長する報道を行わないよう呼びかけた
8.9イスラエルの公共放送KANは、風刺番組『ユダヤ人がやって来る』の出演者に殺害予告などの脅迫が相次いでいることから、警察に被害届を出した。同番組に対しては、ユダヤ教の教えに厳格な超正統派の人々からは批判の声が高まっていた
8.10香港の警察当局は、中国政府への批判的な論調で知られる香港の大手紙「リンゴ日報」の創設者を含む10人を、香港国家安全維持法違反などの容疑で逮捕し、リンゴ日報の本社を捜索した。これに対し多くの香港市民がリンゴ日報への強い支持を示したほか、逮捕と捜索への国際的な非難の声も相次いだ
8.24英BBCのトニー・ホール会長は「エディンバラ国際テレビジョンフェスティバル」で退任前の最後の講演を行い、7年間の任期を振り返るとともに、BBCの将来を展望した
8.26カナダの商業放送事業者の連盟(CAB)は地方の放送事業者が直面する危機についての報告を発表。経営赤字の膨らみで地方ラジオ737局のうち200局、地方テレビ94局のうち40局以上が閉鎖するおそれがあると警告
8.28韓国のKBSは、9月3日から夜のメインニュースにも手話通訳を導入すると発表した。KBSをはじめ韓国の地上テレビ3局は、これまでの朝と昼のニュースに加え、夜についても機会平等の実現を求める国家人権委員会の勧告などを受けていた
9.8新型コロナウイルス感染拡大を受け撮影を一時休止した『連続テレビ小説』「エール」について、放送回数を当初の予定から10回短縮し、全120回とすると発表。後期の『連続テレビ小説』「おちょやん」は11月30日から放送開始とした
9.10NHKと関連団体の業務において、民業圧迫の事例があった場合に、外部の事業者などから意見を受け付ける窓口「『民業圧迫』ホットライン」を開設した
9.1020年末放送の『NHK紅白歌合戦』について、前田晃伸会長は、新型コロナウイルスの感染拡大防止のために、初めて無観客で開催することを明らかにした
9.10NHKと宇宙航空研究開発機構(JAXA)は、火星とその衛星を調べる探査機にスーパーハイビジョンカメラを搭載し、超高精細な画質で撮影を行うと発表。放射線への対策が施された8K・4Kスーパーハイビジョンカメラを共同開発する
9.12世界3大映画祭のひとつ、イタリアのベネチア国際映画祭で、8K撮影の映画「スパイの妻」の黒沢清監督が、監督賞に選ばれた。同作品は6月にBS8Kでドラマとして放送され、1秒当たりのコマ数を落とすなどして劇場での上映用に仕上げたもの
9.15NHKの今後のネット活用業務の内容、費用を示した「インターネット活用業務実施基準」の素案が公表され、自主的に設けた費用の「上限」を事実上撤廃することが示された。この案に民放連の大久保好男会長が8月17日の会見で強く反発した
9.25「第72回イタリア賞」の授賞式が行われ、大地震が東京で発災したと想定しドラマやニュース、デジタルサービス、イベントなど多様なコンテンツで体感してもらう大型プロジェクト「体感 首都直下地震」が、多種多様な方法で視聴者との双方向性を持つ作品を対象とした「ウェブ・インタラクティブ部門」で最優秀賞に選ばれた
9.2620年4月に本格運用を開始した、常時同時配信・見逃し番組配信サービス「NHKプラス」の利用登録申請数が、累計100万件を超えた
9.2820年度後半期の番組改定がスタート。主な新番組は次のとおりG
9.1ラジオ番組をインターネット経由でパソコンやスマートフォンなどに配信するサービス「radiko」に、エフエム徳島が参加。サービス開始10年で、民放ラジオ全99局の番組が聴取できるようになった
9.219年放送のテレビ朝日の報道番組『スーパーJチャンネル』で、担当ディレクターの知人らが偶然の客を装って登場していた問題で、BPOの放送倫理検証委員会は、「放送倫理違反がある」とする「意見」を公表した
9.2日本の南の海上で発生した台風10号が発達しながら北上し、猛烈な勢力で日本に近づくと予想されたため、気象庁はこの日から“特別警報級”という非常に強い言葉を使い「最大級の警戒」を呼びかけた
9.7アメリカの動画配信サービス最大手のNetflixは、日本でのサービス開始から5周年を迎えたのに合わせて、オンラインによる記者説明会を開き、日本での有料会員数が20年8月末時点で500万人を超えたことを明らかにした
9.7FNNと産経新聞社との合同世論調査のデータに架空入力があった問題で、フジテレビジョンは、検証チームによる調査結果を公表し、「引き続き再発防止策を策定し、世論調査の再開を目指す」とした
9.9台風に発達する可能性が高い「熱帯低気圧」について、気象庁は、これまで1日先までだった勢力や進路に関する予報を、5日先まで延長して発表することにした。スーパーコンピューターによる予報技術の改善の成果で、台風の接近に先駆けた防災対策の支援に役立つものと期待される
9.15BPOは、フジテレビ系列のリアリティーショー『テラスハウス』に出演していたプロレスラーの木村花さん(当時22歳)が、番組での言動を契機にSNS上で誹謗中傷を受け自殺したとみられる問題で、花さんの母親の申し立てを受け、人権侵害などがなかったか審理を行うことを決めた
9.17日本テレビ、読売テレビ、中京テレビの3社は、10月3日から3か月間、プライムタイム(午後7〜11時)を中心とする地上波の32番組をインターネットで同時配信すると発表した
9.18民放連、日本アドバタイザーズ協会、日本広告業協会の3団体で構成する字幕付きCM普及推進協議会は、「字幕付きCM普及推進に向けたロードマップ」を取りまとめた
9.27いのち支える自殺対策推進センターと厚生労働省は、メディア関係者あての連名の文書を公表した。同日死去した女優の竹内結子さんが自殺した可能性があるという報道に対し、WHOの『自殺報道ガイドライン』を踏まえた報道の徹底を求めた
9.4ドイツの国際放送Deutsche Welle(ドイチェ・ベレ)は、同局のサービスの1週間の平均利用者数が2億4、900万人になり、前年比で過去最高の26%の伸びを記録したと発表した
9.8中国当局から出国を禁じられ、取り調べを受けていた、豪ABCと豪経済紙の北京駐在の記者2人が、豪中の政府間交渉により帰国した。中国国内の豪メディア特派員は不在となった
9.8米FOX Newsのトーク番組は、CNNのジェフ・ザッカー社長が16年3月、当時、共和党の大統領候補選出を目指していたトランプ氏の陣営との会話で、予備選討論に備える助言をし、一緒に新番組を作りたいなどと述べる電話の収録音声を放送した。倫理的に問題があり、報道への信頼を損なうとの指摘も出ている
9.9フランス語圏の公共放送などが運営する国際放送TV5MONDEは、無料動画配信サービス「TV5MONDEplus」を開始した。Netflixなど大手動画配信サービスが勢力を伸ばす中、フランス語文化圏のコンテンツでシェア拡大を目指す
9.10長い歴史を持つ米軍のStars and Stripes(星条旗新聞)は廃刊される方針だったが、議会や大統領の反対で存続が決まったとMilitary.comが伝えた
9.15米Poynter研究所の国際ファクトチェックネットワーク(IFCN)は11月の米大統領選挙に向けてFactCheck.orgやUSA Today、Washington Postなどのファクトチェック・チーム、2つのスペイン語の大手テレビ・ネットワークTelemundo、Univisionと協力し、英語とスペイン語で「FactChat」による情報発信を始めた
9.15UAE(アラブ首長国連邦)とバーレーンがイスラエルとの国交正常化で合意。仲介にあたったアメリカのホワイトハウスで合意文書の署名式が行われた。UAEのDubai TV、バーレーン政府所有のBahrain TV、イスラエルのChannel 12は署名式を伝えるニュースに続き、中継を結んで各キャスターがあいさつした
9.15英BBCは、ティム・デイビー新会長のもとでの初の年次報告書を公表した。報告書では、iPlayerの年間利用件数が過去最多の48億に達した一方で、テレビの週間視聴時間の減少傾向は続いたと述べられた
9.22香港警察は、香港記者協会など4つのメディア団体に対し、警察の内規における「メディア代表」の定義を、政府に登録したメディアなどに限る方針を伝えた。この措置に対しては、ネットで映像発信を行うメディアも連名で抗議している
9.24若者を中心とした反政府デモが続くタイで、これまで絶対的な権威とされてきた王制の改革を訴える声も出る中、タイの経済社会省は、事前の警告にもかかわらず王制に関する違法な投稿を削除しなかったとして、FacebookとTwitterを警察に告発した
10.1受信料値下げを実施。値下げ額は、月額で、地上契約35円、衛星契約60円
10.1“差別を助長している”との批判を受けた広島拠点局の「1945ひろしまタイムライン」のツイッターへの投稿が、同局の公式ホームページに移設、ツイッターから削除された。同局は「(発信から1か月以上経過した)過去のツイートをより読みやすくし、読者のみなさまの利便性を向上するため」に予定していたことだと説明
10.4新型コロナウイルス感染拡大防止のため、3月1日から中止されていた『NHKのど自慢』の公開生放送が約7か月ぶりに再開された
10.7新聞協会賞に、戦没者の遺骨を取り違えた疑いがあることを厚生労働省が公表せず、長年放置していた実態を明らかにしたNHKのスクープなどが選ばれた。シベリア抑留者のものとして収集した遺骨についてDNA鑑定した専門家が「日本人ではない」などと再三指摘していたが放置されてきた事実を、NHKは一連のニュースで明らかにした
10.132月25日から無観客で実施していた歌番組『うたコン』で、NHKホールからの公開生放送が、およそ7か月半ぶりに再開された
10.16総務省の「放送を巡る諸課題に関する検討会」において、NHKは中間持ち株会社の設置、「受信設備の設置届出義務」と「未契約者氏名等の照会」の導入、受信料還元に関する科目の設置の3つの制度改正を要望した
10.17AIを活用し自然に近い発声を実現する新たな日本語音声合成システムを開発し、BS1『ワールドニュース特集』で初めて放送利用した。原稿をカナ文字とアクセントなどの記号に自動的に変換し、これを大量かつ効率的にAIに学習させることで実現させた
10.18放送技術研究所は「技研開所90周年記念特設サイト」をウェブ上に公開した。立体音響やフレキシブル有機ELディスプレー、AIを活用して白黒映像をカラー化する技術などを紹介する動画を掲載。なお、新型コロナウイルス感染拡大のため、毎年実施してきた「技研公開」(一般公開)は中止となっていた
10.21『大河ドラマ』「麒麟(きりん)がくる」最終回の放送日は21年2月7日、次期『大河ドラマ』「青天を衝(つ)け」の放送開始日は21年2月14日と発表した。なお、「青天を衝(つ)け」の放送回数は未定とした
10.26第47回日本賞教育コンテンツ国際コンクールが初のオンライン開催となった。55の国と地域から282作品が参加した
10.3日本テレビは、系列の読売テレビ、中京テレビと共同で、番組をインターネットで同時配信するトライアルを始めた。民放テレビ公式ポータル「TVer」を通じ、夜7〜11時を中心に12月までの3か月間32番組を無料で配信。この試みで得たデータをもとに本格実施について検討する予定
10.5日本学術会議が会員の候補として推薦した人のうち、菅首相が6人を任命しなかった問題で、映画監督の是枝裕和氏や森達也氏、脚本家の井上淳一氏など映画に携わる有志22人が抗議の声明を出した。「放置するならば、政権による表現や言論への介入はさらに露骨になることは明らか」「映画も例外ではない」などとして撤回を強く求めた
10.12文化庁は、文化審議会の「放送番組のインターネット同時配信等に係る権利処理の円滑化に関するワーキングチーム」の会合で、同時配信の著作権を放送と同等に扱う方針を盛り込んだ制度改正の中間まとめ案を示した
10.13各国のバイヤーが世界に通用する日本のドラマを選ぶ第11回目の「MIPCOM BUYERS’ AWARD for Japanese Drama」の結果が発表され、グランプリをテレビ東京『ハラスメントゲーム』、奨励賞を関西テレビ放送『10の秘密』が受賞した
10.14BPOの放送人権委員会は、フジテレビの情報番組『とくダネ!』で紹介された住民のインタビュー(19年8月放送)について、人権侵害、放送倫理上の問題があったとは判断できない、とする「見解」を公表した。当該の住民がBPOに対し、取材の趣旨を告げられず、撮影許可を求められないまま「誘導尋問」されたもので、あたかも迷惑しているような発言を「捏造」されたと申し立てていた
10.2615年10月に在京キー5局による見逃し配信サービスとして始まった「TVer」が5年を迎えた。現在、キー局のほか、在阪などローカル局の番組も含めて約300番組が無料配信されている
10.26米Instagramは、クリエーターや企業がインスタライブを活用して収益を得られるバッジ機能のテスト対象を、日本を含む11か国に拡大した。利用者は視聴中にバッジを購入して配信者を応援できる
10.29「東京ドラマアウォード2020」の授賞式が開催され、連続ドラマ部門のグランプリをNHK『大河ドラマ』「いだてん~東京オリムピック噺(ばなし)~」、単発ドラマ部門のグランプリをフジテレビジョン『教場』が受賞した
10.30BPOの放送倫理検証委員会は、各地で広告と受け取られかねない番組が放送されている問題について、委員長談話を発表した。「番組」と「広告」の識別が困難になれば、視聴者の信頼が損なわれるとして、民放各局の自主的・自律的な対応を求めている
10.2欧州放送連合(EBU)の総会で、公共テレビフランステレビジョン(FTV)社長のデルフィーヌ・エルノット氏がEBU会長に選出された。英BBC前会長のトニー・ホール氏の後任として21年1月に就任する
10.4『Sesame Street』や『NewsHour』『FRONTLINE』などの番組で知られるアメリカのPBS(公共放送サービス)が発足から50年を迎えた。全米に300以上ある独立したメンバー局や外部プロが制作する多様な番組を配信するPBSは、商業放送に比べると視聴者数は少ないが、YouGovの調査によるとアメリカのどの報道チャンネルよりも好意的に見られている
10.5ドイツのDAB+方式による地上デジタルラジオ放送のプラットフォーム事業者Antenne Deutschlandが全国放送用プラットフォームの運用を開始し、新たに8つの商業ラジオチャンネルの放送が始まった
10.11中国の中央ラジオテレビ傘下のCCTVは、ニュース特集番組『焦点訪談』で、3夜連続で“台湾スパイ摘発”をテーマにした番組を放送し、スパイとされた台湾人の「自白ビデオ」とされる映像を流した
10.15豪連邦警察(AFP)は、機密情報を漏えいした容疑で捜査していた豪ABCのダニエル・オークス記者について、捜査を終了したと明らかにした。同記者の17年の報道に関する19年6月のABC本部への家宅捜索に対して、国内メディア各社は「報道の自由を脅かす」と反発していた
10.20アメリカ司法省は、ニューヨークやコロラドなど11州の司法長官とともにIT大手Googleを反トラスト法違反で提訴した
10.21ナイジェリアでは警察の暴力に抗議するデモが激化。最大都市ラゴスでは、商業放送局のTV Continenta(TVC)にデモ隊が乱入、放火で社屋が炎上した。同国の国家放送委員会(NBC)は26日、デモ報道で放送規則に違反したとして、Channels TVなど3つの放送局にそれぞれ300万ナイラ(約82万円)の罰金を科すと発表
10.22米大統領選挙候補者によるテレビ討論会の2回目が行われた。9月29日の1回目ではバイデン氏の発言にトランプ氏がたびたび割り込み、感情的なやりとりとなった。今回は新型コロナや人種問題などのテーマについて 一方が発言するときは冒頭2分間、もう一方のマイクをオフにする異例の措置がとられた
10.29英BBCは、ティム・デイビー会長が就任時のスピーチで不偏不党の方針を徹底する考えを示したことを受け、ソーシャルメディア利用のガイドラインを改定した。イギリスではEUからの離脱などをめぐり世論が割れる中、BBCの報道が偏向しているなどとの批判が、政府や右派のメディアから高まっていた
10.31イスラム教の預言者の風刺画をめぐり、仏マクロン大統領が「表現の自由を守る」と発言し、イスラム圏で反発が広がる中、Al Jazeeraは同大統領との単独インタビューを55分間にわたり放送した
11.73日に投票が行われたアメリカ大統領選挙を『NHKスペシャル』「混迷 アメリカ大統領選挙」で特集した。銃で武装した過激なグループも現れるなど対立が激しさを増す現地の最新情報と、社会の分断が深まるアメリカの行方を展望した
11.8『NHKスペシャル』「新型コロナ 全論文解読~AIで迫る いま知りたいこと~」を放送。世界中で公表された新型コロナウイルスに関連する論文およそ20万本を人工知能に学習させ、今後の予測などについて伝えた
11.10NHKの今後のネット活用業務の内容、費用を示した「インターネット活用業務実施基準」の変更案を公表した。地方向け放送番組などの配信強化に取り組みながら、費用は抑制的な管理に努め、年額200億円を超えないようにすることなどを盛り込んだ
11.12在京キー局5社の20年度4~9月期決算が出そろった。コロナ禍による広告減で売上高が5社とも大幅に減り、テレビ東京ホールディングス以外、減益か赤字に。NHKの中間決算(24日発表)も受信料収入が減った影響で7年ぶりの減収となった
11.18メディアの最新技術・情報を一堂に集めた国際展示会「Inter BEE 2020」が、初めてオンラインで開催された。期間中(18~20日)の延べ来場者は2万7、000人超で、前年の4万人を下回った。NHKも8K番組制作の裏側を360度画像の任意視点で体験できるコンテンツや、研究開発を進めている次世代メディアなどを紹介した
11.20総務省の「放送を巡る諸課題に関する検討会」の「公共放送の在り方に関する検討分科会」が、NHKの受信料制度をメインとするとりまとめ案を公表した。繰越剰余金について、次期中期経営計画期間内に受信料引き下げに充てることを義務付ける制度の導入が適当とした
11.22高齢の親が、中高年となったひきこもり本人とともに孤立してしまう「8050問題」の実態に迫る『NHKスペシャル』「ドラマ こもりびと」を放送。これは「#こもりびと」という名前で立ち上げた「ひきこもり」について考えるプロジェクトの一環。ドラマのほかに、親の介護や退職など、さまざまな事情でひきこもりとなった中高年の現実を取材した『NHKスペシャル』「ある、ひきこもりの死 扉の向こうの家族」(G11.29)、オンラインでつながるバーチャルリアリティーを使って、ひきこもりの当事者が語り合う『ハートネットTV』「ひきこもりVR」(E12.8)なども放送した
11.5JIMA(インターネットメディア協会)は、社会課題に取り組み革新的な成果を上げたネットコンテンツやメディアに贈る「Internet Media Awards」を創設した。テキスト・コンテンツ部門、メディア・ビジネス部門など6部門でそれぞれグランプリを選ぶ
11.9災害時の死者・行方不明者の氏名の公表をめぐり、全国知事会は、知事が判断する際の法令上の根拠を明確にし、参考となるガイドラインを策定するよう、政府に要請した
11.12在京キー局5社の20年4~9月期決算が出そろった。コロナ禍による広告減で売上高が5社とも大幅に減り、テレビ東京ホールディングス以外、減益か赤字となった
11.14第40回「地方の時代」映像祭のコンクールで、NHK大阪拠点局『ETV特集』「おいでや!おやこ食堂へ」がグランプリに選ばれた。優秀賞には民放から北海道放送『ヤジと民主主義~小さな自由が排除された先に~』と沖縄テレビ放送『民教協スペシャル「サンマデモクラシー」』が選ばれた
11.16札幌テレビのニュース番組『どさんこワイド179』が、旧優生保護法のもと不妊手術を強制されたと訴えている男性が救済法に基づく一時金を申請したと伝えたことをめぐり、BPOの放送人権委員会は、「名誉毀損等の人権侵害はなく、放送倫理上の問題も認められない」という「見解」を公表した
11.17NTTは、NTTドコモのTOB(株式の公開買い付け)が成立したと発表。これによりNTTのドコモの株式保有比率は91%余りとなるが、残りもすべて買い取り、12月にも完全子会社とする方針。完全子会社化をめぐっては、KDDIやソフトバンク、楽天など28社が、11日、公正な競争環境の整備を求めて、総務省に意見書を提出するなど、懸念を表明
11.17Googleが、新型コロナウイルスの感染状況が4週後までどう変化するかを予測するサイトの日本版を公開。厚生労働省や都道府県が公表しているデータなどをもとにAIが分析するもので、死亡者数、陽性者数、入院患者数などを都道府県別に示す
11.19大手ゲームメーカーの任天堂は、人気ソフト「あつまれ どうぶつの森」を利用する企業や団体に対し、暴力的・差別的な表現や政治的な主張を含む表現などを控えるよう求めた。そのうえで、違反すればソフトの利用禁止などの措置をとる場合があると、全世界に向けて発表した
11.20日本経済新聞社が日経電子版の記事のYahoo!ニュースへの配信を開始した。当面、トライアルとして月1~2本の記事を配信する予定で、同社の電子版だけではリーチできない層にアプローチするのがねらい
11.3米大統領選挙の投票が実施されたが、今回は従来のように速報性を競うよりも、開票作業の詳細や得票の出方が候補や地域によって違うことなど、事実を検証しながら伝えることに重点を置く内容となった。背景には、トランプ大統領が公正な選挙の実施への不信の念をあおっていたことがある
11.4トルコの情報通信技術庁は、10月に施行された新ソーシャルメディア法に違反したとして、FacebookやTwitterなど6社にそれぞれ1、000万リラ(約1億3、000万円)の罰金を科すと発表した
11.7ドイツで、91年に制定された放送法「放送州間協定」に代わり、新たに「メディア州間協定」が発効した。同法は、従来の放送に関する規制に加え、検索エンジンやSNS、AI音声アシスタントなどの新しいサービスに関する規制を初めて設けた
11.11イタリア経済・財務省のグアルティエリ大臣は、国庫に留保されている公共放送RAIの受信料の一部をRAI側に還元するため、国会で審議中の「2021年予算法」に関連条項を盛り込んだことを明らかにした。還元規模は受信料年額の約5%にあたる8、500万ユーロ(約106億円)
11.17韓国のKBSは、7月に報道した「検察幹部と商業テレビ局記者の癒着疑惑」について、事実関係の確認が不十分だったとして、社会部長ら責任者3人をけん責などの懲戒処分にした
11.18英BBCは、ダイアナ元皇太子妃がチャールズ皇太子との結婚生活の破綻を語った95年のインタビューについて、番組への出演を働きかけた記者が、妃に噓をついて承諾をとりつけたとの指摘が出ていることを受け、独立委員会による調査を始めた
11.18台湾の独立規制機関である国家通信放送委員会(NCC)はCATV向け衛星チャンネル事業者の中天テレビの免許更新申請について、総合チャンネルは条件つきで認める一方、ニュースチャンネルは規則違反や苦情が際立って多いことを理由に、委員7人の全員一致で免許更新を認めないと決定した
11.19アメリカのオンラインメディアBuzzFeedは、通信大手Verizon傘下で同じオンラインメディアのHuffPostを買収することで合意した
11.1919年6月に豪ABCの本部が連邦警察に家宅捜索されるきっかけとなった報道内容について、オーストラリア軍が会見を開き、アフガニスタンで兵士らが民間人など合わせて39人の殺害に関わっていたことを公表し、国民に謝罪した
11.20アフリカ東部のエチオピアでは、政府軍と北部の少数民族の勢力による戦闘の報道をめぐり、放送庁(EBA)がロイター通信特派員の記者証を無効とし、国内での取材活動を一切認めないと発表した
12.3内閣官房参与の高橋洋一嘉悦大学教授が“Eテレ売却などによるNHK改革案”を週刊誌で発表したことをめぐり、SNS上で、「#Eテレのために受信料払ってる」という「#(ハッシュタグ)」がトレンド入りするなど、賛否それぞれの議論が盛り上がりを見せた。こうした中、前田晃伸会長は、定例会見で「Eテレは、NHKらしさの象徴だ」「資産売却すればよいとか、そういう話には全くならない」と述べて、売却案を否定した
12.10ABU(アジア太平洋放送連合)に加盟する放送局などが制作した番組を対象としたABU賞の授賞式が行われ、NHKの3作品(「体感 首都直下地震」プロジェクト、『BS1スペシャル』「ラストトーキョー“はぐれ者”たちの新宿・歌舞伎町」、『FMシアター』「うつ病九段」)が最優秀賞受賞
12.14インターネットブログメディア「note」に、NHKの報道記者たちが執筆する公式アカウント「NHK取材ノート」が開設された。8日の『プロフェッショナル 仕事の流儀』に続くもので、放送からこぼれた取材の裏話などの投稿を掲載。利用者数が急増している民間プラットフォームを活用して現場の記者たちの実感を直接届ける新たな試み
12.15ABUの年次総会が17日までの3日間開催され、NHKの正籬聡副会長がABU副会長に選ばれた。任期は21年1月から23年末まで
12.15「新型コロナウイルス特設サイト」で公開している感染者まとめのデータをユーザーがダウンロードできるサービスを開始した。データは各自治体や公的機関の発表に基づいて、NHKが取材しまとめたもので、活用しやすいCSV形式になっている。公共メディアとして幅広いニーズに応えるのがねらいで、本格的なオープンデータへの取り組みに先駆けて、試験的に公開した
12.19武田総務大臣はテレビ西日本の情報番組に出演した際、NHK受信料の徴収業務について、全国2万4、000局ある日本郵便との連携を提言していると明らかにした。21日の記者会見では、実務担当者同士で数回にわたって会議が行われており、その結論を待って次の進め方を考えていきたいとした
12.25文化庁芸術祭の大賞に『スペシャルドラマ ストレンジャー~上海の芥川龍之介~』が選ばれた。100年前の中国の姿を、新聞社の特派員として訪れた芥川龍之介の視点から描き、映像と脚本、演技が高度な調和を果たしたと評価された
12.31『NHK紅白歌合戦』が初めて無観客で開催された。午後9時からの第2部の番組平均世帯視聴率は、関東地区が40.3%、関西地区が39.3%だった(ビデオリサーチ調べ)
12.1WOWOWは完全子会社のWOWOWプラスの吸収分割を行い、同社の映画専門チャンネル「シネフィルWOWOW」のBSデジタル放送事業を承継した。同チャンネルは同日付で「WOWOWプラス」に名称を変更した
12.1在京キー局系のBS民放5局(BS日テレ、BS朝日、BS-TBS、BSテレ東、BSフジ)が開局20周年を迎えた
12.2Googleは10月に開始したニュース配信サービスの「Google News Showcase」を世界の約200の報道機関と提携し、ニュース配信サービスを始めると発表。提携の報道機関には記事の使用料として今後3年間で10億ドル(1、000億円)を支払うという。提携先は今後順次拡大され、日本の報道機関も対象に
12.10ソニーは海外でのアニメの配信事業を強化するため、アメリカの通信大手AT&Tからアニメ配信事業を買収することで合意したと発表。記録的な大ヒットとなったアニメ映画「劇場版『鬼滅の刃』無限列車編」を製作・配給したアニプレックスを傘下に持つソニーが、自社のアニメ配信事業の一層の強化を目指す
12.17ヤフーは、災害発生時に自治体や支援団体と連携し、情報配信から復興支援までワンストップで支援する「災害支援プラットフォーム」を発足させた
12.18NTTドコモは、21年4月から5Gの大容量プランの料金を1、000円下げて月額6、650円とし、データ容量を無制限にすると発表。あわせて、現在主流の4Gの大容量プランの値下げも発表した。ソフトバンクも22日、5Gと4Gの双方に対応したデータ無制限プランを月額6、580円で21年3月から始めると発表
12.18テレビ朝日は「桜を見る会」前夜の夕食会の費用補塡疑惑に関し、正午前のニュースで「安倍前首相は17日までに東京地検特捜部の事情聴取に応じた」と報じたが、同日夜の『報道ステーション』内で「誤りだった」として謝罪した
12.24災害時の避難情報のあり方を検討してきた政府の作業部会は、警戒レベル4の「避難勧告」と「避難指示(緊急)」を、「避難指示」に一本化するなど、情報の大幅な変更を盛り込んだ提言をまとめ、小此木八郎防災担当大臣に提出した
12.25文化庁は、20年度(第75回)芸術祭賞を発表した。テレビ・ドキュメンタリー部門で新潟放送のBSNスペシャル『芸術の価値 舞踊家金森穣16年の闘い』、ラジオ部門で南海放送の『感染-正義とは何か-』が大賞を受賞した。テレビドラマ部門については左記のNHK欄のとおり
12.25東京都は、臨海副都心の有明南地区の土地をテレビ朝日やコナミホールディングスなどに売却すると発表。テレビ朝日は多目的ホールやイベント・エンターテインメントスペース、制作スタジオを整備する
12.2アメリカのゲイツ財団は非営利調査組織Media Ecosystems Analysis Groupなどに委託した調査の報告「報道に欠ける女性の視点」を発表した。イギリス、アメリカ、南アフリカ、インドなど英語を使用する6か国、80のメディアの19年の記事6、000件の内容を分析した結果、引用された専門家に女性が占める割合は最も高いイギリスでも29%であったと指摘
12.7米NBC Universalは、傘下のケーブルニュースMSNBCの次期社長に、現副社長で大統領選挙の報道などを統括してきたラシーダ・ジョーンズ(Rashida Jones)氏を指名した。New York Timesによるとジョーンズ氏は39歳で、アメリカのケーブルテレビのトップとしては初めての黒人女性になる
12.8ドイツ中部ザクセン=アンハルト州の首相は、公共放送の主な財源である放送負担金の値上げを定めた州間協定を、議会に提案することを見送った。これにより21年1月に予定されていた月額0.86ユーロ(約110円)の値上げは不可能になった。値上げは独立委員会KEF(公共放送財源委員会)の答申に基づくもので、公共放送のARD、ZDF、ドイチュラントラジオは、11日、連邦憲法裁判所に提訴した
12.9アメリカのFTC(連邦取引委員会)は、Facebookを違法な競争妨害行為で提訴した。競争相手の買収やソフトウエア開発者を囲い込む契約でソーシャルネットワーク市場での独占的な地位を維持し、サービス利用者や広告主の利益を損なってきたとして、是正措置の検討を求めている
12.14中国外務省は、1週間前から行方不明となっていた米Bloomberg 北京支局の范若伊(Haze Fan)記者について、国家安全法違反の疑いで拘束していることを認めた
12.16オーストラリア政府は、連邦警察など司法当局がジャーナリストやメディア組織に対し家宅捜索する際の手続きについて、関連法規を見直す方針を示した
12.18リアリティー番組の出演者の自殺が相次ぎ、視聴者からの批判が高まっていることを受けて、イギリスの放送通信庁Ofcomは新たな放送規約を設けた。番組制作に携わる者は、その番組の出演者に対して、精神的な負荷がかかる可能性があることや、サポート体制について説明することが必要となる
12.25英Channel 4は、エリザベス女王のクリスマスメッセージの“ディープフェイク版”を放送した。同局は「偽情報に警鐘を鳴らすため」としたが、視聴者からの批判が相次いだ
12.28中国上海市の人民法院は、同年2月に新型コロナウイルスがまん延する武漢に入り、政府の対策の問題点などをネット上で告発していた女性市民記者の張展氏に対し、「社会秩序を乱した罪」で懲役4年の判決を言い渡した。張氏は、武漢市の当局者が腐った野菜を配給したなどと告発する記事を中国版のSNSやYouTubeなどで発信していた