1.7新型コロナウイルスの感染拡大で東京と関東の1都3県に緊急事態宣言が再び発出され、NHKや在京キー局が速報。緊急事態宣言はその後、11都府県に拡大された
1.8新型コロナウイルスの感染拡大や緊急事態宣言などを受けて、2月6日に東京・両国の国技館で開催予定だった「NHK福祉大相撲」の中止が決まった
1.12NHKのインターネット活用業務の「実施基準」について、武田総務大臣は、地方向け放送番組の配信強化に取り組みながら、年額200億円を超えないようにするなどとした新たな基準を認可した
1.13NHKの21年度からの3か年経営計画が、経営委員会で議決された。計画では、各方面から要望の強い、業務・受信料・ガバナンスのいわゆる「三位一体」の改革をさらに推進するとし、受信料で成り立つ公共メディアとして「新しいNHKらしさを追求」するとした。抜本的な業務見直しで700億円規模の経費削減を行う一方、150億円程度を「安全・安心を支える」業務など5つの取り組みに重点投資。これによって550億円規模の支出削減を行い、スリムで強靭な「新しいNHK」を目指すとしている。業務の見直しとして、23年度中に衛星放送のBS1とBSプレミアムの2波を1波に整理・削減するほか、管理間接部門の削減や訪問によらない営業活動への移行など、構造改革を断行するとしている。こうした支出削減に加え、新放送センター建設計画見直しなどで20年度予算の約1割に当たる700億円規模の視聴者への還元原資を確保、放送法改正の動きなどを見極めて、23年度に受信料を値下げする方針を示した
1.18総務省の「放送を巡る諸課題に関する検討会」の「公共放送の在り方に関する検討分科会」は、1年にわたる議論を「公共放送と受信料制度の在り方に関するとりまとめ」という形で公表した。「とりまとめ」は、▶受信料の適正負担、▶受信料の公平負担、▶NHKと民間放送事業者の連携などに関する項目があり、このうち受信料の公平負担について、「現行の契約制を維持した上で、正当な理由がないにもかかわらず受信契約に応じない受信設備の設置者のみを対象として(中略)割増金を適用することができる旨を法律で定めることは、有力な選択肢」とした。そのうえで、「こうした仕組みを設ける場合には、NHKは、国民・視聴者に対して周知を行うとともに、引き続き、受信設備設置者の理解を得て契約を締結するよう努める必要」があるとしている
1.4日本テレビは、20年の年間個人視聴率が、全日とプライム、ゴールデンの各時間帯でNHK・在京キー局を通じてトップとなり、10年連続で「3冠」を達成したと発表した
1.11静岡新聞社と静岡放送が「マスコミをやめる」と宣言するメッセージ広告を朝刊とウェブサイトに掲載。新聞発行やテレビ・ラジオ放送をやめるわけではないとしたうえで、「ユーザーファーストな企業へと生まれ変わります」とした。「マス」ではなく県民1人1人に向き合っていく宣言という
1.13KDDIは、主力ブランドのauが提供するデータ使用量無制限プランを3月から値下げし、5G・4G向けをいずれも月額6、580円にすると発表。20年12月のNTTドコモとソフトバンクに続く値下げの発表で、大容量の料金プランは大手3社でほぼ横並びに
1.14サンテレビ(神戸市)は、95年の阪神・淡路大震災の取材番組を神戸大学附属図書館震災文庫のデジタルアーカイブで公開した。自社でサーバーを整備する負担は大きく、今後も神戸大学と連携して公開映像を増やす方針
1.14ビデオリサーチは、新型コロナウイルスの感染が続く中で迎えた正月三が日のテレビ視聴について、調査結果を発表した。総世帯視聴率(関東地区/6~24時)は、元日が49.5%、2日が48.8%、3日が49.7%で、いずれも過去10年間で最高値を記録した
1.15FNN(フジニュースネットワーク)と産経新聞は、業務委託先の調査会社によるデータの不正入力が発覚したため20年6月から中止していた「合同世論調査」を再開すると発表した。再開にあたって、両社の担当者が調査に立ち会うなどの不正防止策を策定した
1.18フジテレビのクイズバラエティー番組『超逆境クイズバトル!!99人の壁』について、BPOの放送倫理検証委員会は、「放送倫理違反があった」とする「意見」を公表した。参加者が足りない場合、解答権のないエキストラを使っていたことについて、「番組が標ぼうしている『1人対99人』というコンセプトを信頼した多くの視聴者との約束を裏切るもの」と指摘
1.19朝日放送グループホールディングスは、持株会社体制への移行計画など公表前の内部情報をもとにした株のインサイダー取引をしたと、証券取引等監視委員会に指摘されていた朝日放送テレビの50代の幹部社員を懲戒解雇した
1.20Googleは、新型コロナウイルスのワクチン接種をめぐる誤情報のファクトチェック活動を支援するため、300万ドルの基金を創設
1.26朝日新聞、毎日新聞、産経新聞の3社は、各社が取材・制作したニュース動画を共同で配信するサービス「NewsVideo」を開設した
1.5サウジアラビアなどアラブ4か国は湾岸協力会議(GCC)首脳会議で、3年半にわたり断交していたカタールと国交を回復させることで合意した。カタール政府が出資する衛星放送局、Al Jazeera(AJ)の今後にも関心が集まる
1.6イギリス政府は、スナク財務相の顧問を務める元ゴールドマン・サックスの幹部、リチャード・シャープ氏を英BBCの次期理事長に推薦すると発表した。2月末に就任する
1.6香港警察は国安法の「国家政権転覆罪」などの疑いで、民主派の前立法会議員など53人を一斉に逮捕した。また、その際に民主派支持のメディアである「リンゴ日報」、ネットメディアの「立場新聞」「独立媒体」、それに「壹傳媒」の4社は、裁判所から関係資料を1週間以内に提出するよう命じられた
1.81月6日のワシントン連邦議事堂への乱入事件を受けて、SNSを運営する多くのIT企業がトランプ氏のアカウントを差し止めた。このうちTwitterは、「選挙は盗まれた」などと発信したトランプ大統領の主張に重大な規定違反があったとしてアカウントを一時停止し、解除後にも問題のある投稿があったことから、アカウントを永久停止にした。また、Facebookと傘下の写真共有サイトInstagramも無期限にアカウントを凍結する措置をとった。さらにYouTubeも同氏のチャンネルを一時停止し、過去の動画の一部を削除した
1.11トランプ大統領のソーシャルメディアのアカウントが凍結されたことについて、ドイツのメルケル首相は、ザイベルト政府報道官を通じて、表現の自由が制限されることもありうるが、その場合の根拠は法律でなくてはならず、一企業の判断で行うべきではないという考えを示した
1.11ベトナムの情報通信省は、テレビ地上アナログ放送を終了し、デジタル放送に完全移行したと発表した。ASEAN(東南アジア諸国連合)10か国中5番目となる
1.15独ドイチュラントラジオは、一部の州議会の反対によって放送負担金の値上げが実施できなくなったことを受け、労働組合との合意に基づき、4月に予定していた職員やフリーランスに対する2.25%の賃上げを見送ると発表した
1.21英BBCの受信許可料の不払いを刑事罰の対象とする現制度を改めるかどうか意見公募を行っていたイギリス政府は、改変を見送ると発表した。個人からの回答では、賛成と反対が拮抗していたものの、活動団体などの意見では、反対が80%以上だった
2.3文化庁の文化審議会著作権分科会が「放送番組のインターネット同時配信等に係る権利処理の円滑化に関する報告書」をとりまとめた。報告書では、▶現在放送だけに認められている権利制限の規定を同時配信にも拡充。▶放送を認める契約に特段の意思表示がなければ、同時配信の利用を許諾したと推定する規定を創設。▶レコード・レコード実演およびリピート放送での映像実演で著作権等管理事業者による集中管理が行われないなどアクセスが困難な場合は、許諾権を報酬請求権化し円滑化を図ることなどを求めている。併せて、クリエーターへの適正な対価支払いなどの対応も必要とした
2.4かんぽ生命保険の不適切な販売を報じた番組をめぐり、NHK経営委員会が18年、上田良一会長(当時)を厳重注意した問題で、NHK情報公開・個人情報保護審議委員会は、当時の経営委員会議事録を「全面開示」すべきだとする答申を出した。議事録は「要約」が公表されているが、答申では、「要約された文書は開示の求めの対象文書との同一性を失ったもの。情報公開制度は、対象文書をありのままに見せることが当然の大前提」で、「公開制度の対象となる機関自らが対象文書に手を加えることは(中略)改ざんというそしりを受けかねない危険をはらむ」と厳しく指摘した。審議委員会は、NHKが設置する第三者機関
2.5NHK報道局総務部の元職員が在職中に、上司に無断でノートパソコンなどおよそ530万円分を発注し、不正に受け取っていたとして、懲戒免職相当とした
2.5NHKの21年度の予算が国会に提出された。事業収入は6、900億円(前年度比304億円減)で、このうち受信料収入は6、714億円(同260億円減)。事業支出は7、130億円(同224億円減)で収入から支出を差し引いた事業収支差金は230億円の赤字。この予算と合わせて事業計画も提出された
2.13福島県沖を震源とするマグニチュード7.3の地震が発生、福島県相馬市や宮城県蔵王町などで震度6強、関東地方でも最大震度5強の揺れを観測した。NHKは地震発生直後、テレビ5波・ラジオ3波を緊急報道に切り替えて、地震に関する情報を伝えた
2.26NHKの決算で事業収支金が黒字になった場合、一定額を除いて、受信料の値下げの原資として積み立てる「還元目的積立金」制度の導入などを盛り込んだ放送法改正案が閣議決定された
2.1巨大IT企業を規制する新しい法律「特定デジタルプラットフォームの透明性及び公平性の向上に関する法律」が施行された。売り上げが3、000億円以上のオンラインモールや、2、000億円以上のアプリストアを運営する楽天やYahoo!、Amazon、Google、Appleなどの事業者が対象
2.2新型コロナウイルスのワクチン接種を担当する河野太郎規制改革担当相は、ワクチンを海外から日本に輸送する日時や場所などについて、セキュリティーの観点から非公開にしたいとして、「取材や報道は控えていただけるとありがたい」と述べた
2.3放送番組のインターネット上での同時配信を進めるため、文化庁の文化審議会著作権分科会は、「放送番組のインターネット同時配信等に係る権利処理の円滑化に関する報告書」をとりまとめた。権利処理の円滑化を図る対象を、同時配信に加え、追っかけ配信や一定期間の見逃し配信も含むこととした
2.5動画配信大手Netflixは、日本での月額料金の値上げを発表した。最も安いベーシックプランを880円から990円に、スタンダードプランを1、320円から1、490円に引き上げる。1、980円のプレミアムプランは据え置く。日本での値上げは18年8月以来
2.9メディア業界の女性登用について、民放労連や新聞労連など労組4団体が記者会見。メディア業界での女性管理職の割合が政府目標の30%を大幅に下回っている調査結果を踏まえ、日本新聞協会や民放連などの業界団体と加盟各社に対し、比率を上げるよう要請したことを明らかにした
2.10フジテレビの世論調査に架空のデータが入力され、1年余りにわたって誤った内容を伝えていた問題で、BPOの放送倫理検証委員会は、「重大な放送倫理違反があった」とする「意見」を公表した
2.14宮城県の民放4局は、一部の放送番組をインターネットで同時配信する実証実験「LIVE MIYAGI(ライブミヤギ)」を開始した
2.17公正取引委員会は、ネット広告の取り引きの実態を把握するために行った調査の報告書を公表した。IT企業側が広告の掲載を一方的に打ち切ったり、利用目的の説明があいまいなまま個人情報を利用したりする行為は、独占禁止法上、優越的地位の乱用となるおそれもあるとした
2.24総務省の幹部らが衛星放送関連会社に勤める菅首相の長男らから接待を受けていた問題で、総務省は、谷脇総務審議官ら9人を懲戒処分に、2人を訓告などの処分にしたと発表した。総務審議官当時に接待を受けていた山田内閣広報官は給与月額の10分の6を自主返納したのち辞職した
2.25電通が「2020年の広告費」を発表。国内の広告費は6兆1、594億円(11.2%減)で、9年ぶりに減少。このうちテレビは地上・衛星合わせて1兆6、559億円(11%減)、インターネットは2兆2、290億円(5.9%増)と両者の差が広がった
2.25中国国営の中央ラジオテレビは、超高精細8Kテレビの試験放送を開始した。中国電視報によると、これは中国が独自に開発した動画圧縮形式のAVS3を採用して行うもの
2.25ミャンマーで、軍がクーデターを実行し、アウン・サン・スー・チー国家顧問やウィン・ミン大統領などを拘束したうえで1年間の非常事態を宣言した。ミャンマー軍は、クーデターの直後から一時、国営テレビの放送を、軍のテレビと同じ内容としたほか、一部の商業テレビについては放送が中断された
2.2韓国のKBSが、25年までの中長期計画の中で、北朝鮮のピョンヤンに支局を開設する方針で約20億ウォン(約1億9、000万円)の予算を計上していることが明らかになった
2.3英BBCは、過去10年の経費削減の成果をまとめた報告書“BBC Value for Audience”を発表した。BBCの収入は、10年から16年の受信許可料の凍結や、75歳以上の高齢者の受信許可料を国が補てんする制度の終了などにより、想定の収入を30%下回った
2.4英の放送通信分野規制機関Ofcomは、中国国営CCTVの国際放送部門CGTNが、実質的に中国共産党の支配下にあるとして、放送免許を取り消す決定を下した
2.4アメリカのIT大手Googleは、メディアに使用料を払ってニュース記事を配信するGoogle News Showcaseをオーストラリアで開始した。また10日にイギリスとアルゼンチンでも開始した。金額や条件など合意内容は公表されていない。Googleは、1月にはReuters、2月にはWall Street Journalなどの親会社NewsCorpとも合意するなど、すでに日本を含め12か国以上450社と合意している
2.4カナダの新聞各紙は、1面を白紙にして発行し、各地で地方紙が廃刊に追い込まれて信頼できる情報源が失われ、民主主義が脅かされていると訴えた。呼びかけたNews Media Canadaによると、加盟する100紙近くが参加した
2.5中国の国際テレビ放送CGTNの女性キャスターで、オーストラリア国籍のチェン・レイ(成蕾)氏が国家機密を海外に漏えいした疑いで中国当局に逮捕された
2.12中国の国家ラジオテレビ総局は、英BBCの国際放送「ワールドニュース」に対し、「報道は真実で公平で、中国の国益や民族の団結を損なってはならないとする原則に違反した」とし、放送の禁止を発表した。中国は、BBCの新疆ウイグル自治区をめぐる報道への批判を強めていた
2.19香港政府は、公共放送RTHKのトップである放送担当局長を任期満了の半年前に更迭し、後任として内部昇格やメディア出身者の起用ではなく、民政局副秘書長の李百全氏を3月1日付で就任させる人事を発表した
3.3放送文化研究所は「NHK文研フォーラム2021」を5日までオンラインで開催した。21年のテーマは「“コロナ時代”のメディア~その役割を問う~」であった
3.3沖縄本土復帰50年に当たる22年前期の『連続テレビ小説』を、沖縄に生まれ料理人の道を歩む女性が主人公の「ちむどんどん」と発表した
3.4NHKと日本郵政・日本郵便との間で「防災・減災に関する連携協定」を締結された。災害が起きた際、地域の郵便局から被害状況がわかる動画・静止画を提供してもらったり、郵便局長らが電話インタビューに応じたりする協力を受ける。全国に約2万4、000局ある郵便局のネットワークを防災報道に生かそうというもの
3.6東日本大震災の教訓を継承しようと、日本科学未来館(東京・江東区)で「震災と未来」展が開催された。震災発生時のNHKのニュース映像や記者の取材メモ、復興の歩みをたどる映像などが展示され、28日までの会期中、約1万1、000人が来場した
3.6東日本大震災から10年をテーマに、『NHKスペシャル』を14日までに8本放送した
3.9NHK経営委員会は、委員の全会一致で森下俊三氏を委員長に再選出した
3.11東日本大震災から10年、NHKはじめメディア各社は、震災被害の記録や防災・復興の取り組み、原発事故の教訓・課題などを多角的に伝えた
3.1619年の「京都アニメーション」の放火殺人事件にNHKのディレクターが関わったかのような虚偽の記事がインターネットのまとめサイトに掲載され、名誉を傷つけられたとNHKが訴えた裁判で、東京地方裁判所は「NHKの社会的評価を大きく低下させた」として、サイトの編集長に360万円余りの賠償を命じた
3.19放送記念日式典がNHK放送センターで行われた。新型コロナウイルス感染拡大を防止するため無観客での開催。俳優の北大路欣也さんなど7人に放送文化賞が贈られた
3.2322年の『大河ドラマ』「鎌倉殿の13人」の時代考証を依頼していた歴史学者の呉座勇一氏が「自身のツイッター投稿の一部内容が不適切であった責任を取り、降板したい」と申し出て降板したと発表した。女性研究者らを中傷したとされる呉座氏のツイートが「女性蔑視だ」などと批判を受け、本人が20日、ツイッター上で謝罪していた
3.25東京オリンピックの聖火リレーがスタート。NHKはインターネットのライブ中継を実施
3.3121年度予算が賛成多数で国会で承認された。2年連続で全会一致にならず
3.30番組改定がスタート。主な新番組は次のとおりG
3.1ヤフーの親会社Zホールディングス(ZHD)とLINEが経営統合し、ヤフーとLINEが、ZHDの完全子会社となった
3.11東日本大震災の発生から10年。NHKと民放キー5局が「キオク、ともに未来へ。」を共通テーマに防災プロジェクトを展開。ラジオでもNHK・民放連が共同で「ラジオの証言~災害を語り継ぐ~」というキャンペーンを行った
3.12日本テレビは、情報番組『スッキリ』で、アイヌの人たちを傷つける不適切な表現があったとして、夕方のニュース番組で謝罪した。この問題をめぐっては、15日に加藤官房長官が、政府として厳重に抗議したことを明らかにしたうえ、翌16日に北海道アイヌ協会の理事長らと面会し、政府として再発防止に向けた対策を検討する考えを表明した
3.20午後6時9分ごろ、宮城県沖を震源とするマグニチュード6.9の地震が発生し、仙台市・石巻市などで震度5強の揺れを観測した。地震の発生直後から1時間余り、沿岸に津波注意報が発表された。県内の各放送局では、津波への注意喚起に重点を置いたが、今回は「津波警報」ではなく、「津波注意報」だったことから、海沿いからの避難を呼びかけつつも、過剰な不安や誤解を与えないよう配慮した放送局が多かった
3.22地元の消防団員や報道関係者など43人が死亡・行方不明になった長崎県の雲仙普賢岳の大火砕流から30年。報道陣の撮影ポイントで、当時、「定点」と呼ばれた一帯が災害遺構として整備され、関係者に公開された。噴火災害の教訓を伝える拠点として活用される
3.24テレビ朝日は、TwitterとYouTubeで22日に公開した報道番組『報道ステーション』のウェブCMに、「若い女性をバカにしている」「ジェンダー格差の解消に取り組む人を揶揄している」などと批判が集まったことを受け、公開2日後、Twitterの番組公式アカウントで謝罪し、同CMを取り下げた
3.26総務省は、東北新社メディアサービスがBSで放送している洋画専門の映画チャンネル「ザ・シネマ4K」に関する基幹放送事業の認定(認定番号 BS第125号)を、5月1日付で取り消す処分を行ったと発表した。東北新社が認定の申請を行った際と認定された段階で、放送法が定める外資規制に違反した状態だったことが確認されたためとしている
3.30BPOの放送人権委員会は、フジテレビ系列の番組『テラスハウス』について、人権侵害にはあたらないが放送倫理上の問題があったとする「見解」を公表した
3.1サウジアラビア人ジャーナリストのジャマル・カショギ氏が18年、トルコで殺害された事件をめぐり、国際ジャーナリスト組織「国境なき記者団」(RSF)は、サウジアラビアのムハンマド皇太子と側近らを人道に対する罪でドイツの検察当局に告発した
3.2アフガニスタン東部のナンガルハル州で、商業放送局Enikassで働く20代前後の女性3人が帰宅途中、銃撃を受け死亡した。過激派組織IS(イスラミックステート)の支部組織が犯行声明を出した
3.2英BBCは、16年に経費削減策の一環としてテレビ放送を廃止し、オンラインに移行した若者向けチャンネルBBC Threeの放送を、22年1月から再開させることを明らかにした
3.2韓国のKBSは、コロナ禍で、自宅で過ごす時間をより豊かにするサービスを提供するとして、新しい動画配信サービスを開始した。このサービスは、「KBSプライム」「KBSミュージック」「スター・芸能」の3つで、1万5、000本以上の番組を無料で配信している
3.5豪公共放送SBSは、各国の放送局などが伝えた主要ニュースをそのまま紹介する番組『World View』の中で、中国国営CCTVとその国際放送CGTNのニュースを紹介するのを一時停止することを決めた
3.7香港の公共放送RTHKのトップに3月1日付で就任した官僚出身の李百全氏が、同月7日と14日の『香港故事』と、11日の『議事論事』の3番組の放送中止を命令していたことがわかった
3.8ミャンマー軍は国営テレビを通じ、「7 Day News」「DVB」「Khit Thit Media」「Mizzima」「Myanmar Now」の5つの独立系メディアの免許をはく奪したと発表した
3.11米バイデン大統領は、新型コロナウイルスへの対応として1兆9、000億ドル(約209兆円)の経済対策法案に署名した。このうち1億7、500万ドル(約193億円)が公共放送機構に配分される
3.16中国の国家ラジオテレビ総局は「中華人民共和国ラジオテレビ法」の草案を公表し、1か月間にわたって意見を公募すると表明した。草案は、ネット動画コンテンツについても、放送コンテンツと同じ基準による管理対象とすることを明記している
3.17ドイツ16州の放送政策協議の幹事を務めるラインラント=プファルツ州のメディア担当大臣ラーブ氏は、16年から議論を続けてきた公共放送改革について、今後、2段階で進めることで全州の政府が合意したと発表した
3.29ドイツの国際放送Deutsche Welleとフランスの国際放送France Médias Mondeは、ヨーロッパの若者向け動画配信「ENTR」を開始した
4.1東京オリンピックの聖火リレーのもようを伝えるNHK特設サイトのライブストリーミングで、聖火ランナーの映像の音声が絞られ、約30秒間無音に。沿道から「オリンピックはいらないぞ」などという声が上がった直後の出来事だった。NHKは「走っている聖火ランナーへの配慮も含めて状況に応じて対応した」と説明
4.2大阪拠点局発信の総合新番組『ニュース きん5時』放送スタート。大規模災害発生時の東京・放送センターのバックアップ機能としての大阪拠点局の強化、さらには地域情報発信の一層の充実を図る
4.4ミャンマーでの軍事クーデターに対して、インターネットやSNSを駆使して抵抗する市民を取材した『NHKスペシャル』「緊迫ミャンマー 市民たちのデジタル・レジスタンス」を放送
4.4『連続テレビ小説』「おしん」など、数多くのテレビドラマを手がけた脚本家の橋田壽賀子さんが静岡県内の自宅で死去、95歳だった
4.1東京2020組織委員会は、同日発売の『週刊文春』に開会式の演出案に関する資料の画像が掲載されたことを受け、「著作権法に基づく複製権を侵害」しているなどと同誌に抗議、発売中止・回収、資料の廃棄などを求めた。これに対して『週刊文春』は翌2日、記事の公共性・公益性を主張し、著作権法違反や業務妨害にはあたらないとして、委員会の要求を拒否する旨コメントした
4.8フジ・メディア・ホールディングスは、議決権の計算に誤りがあり、12〜14年にかけて放送法の外資規制に違反した状態だったと公表。翌9日、武田総務相は、総務省が報告を受けた際に違反状態は解消されていたことから、認定放送持株会社の認定取り消しはできない、との認識を示した
4.16総務省は、放送事業者と番組制作会社との間の契約などを巡る問題について、当事者が弁護士に直接相談できる窓口「放送コンテンツ製作取引・法律相談ホットライン」専用サイトを、20年度に続いて開設した。制作会社が委託元の放送事業者から不適正な取り引きを強いられやすい状況の改善を目指す
4.19気象庁は、発達した積乱雲が帯状に連なった「線状降水帯」による豪雨が確認された場合、「顕著な大雨に関する情報」という名称で情報を発表することを決めた
4.21参議院本会議において「改正プロバイダ責任制限法」が可決・成立した。SNS上でのひぼう中傷の投稿について、被害者の行う発信者情報の開示請求は1回のみと簡略化され、裁判所は請求を基に開示の可否を判断し、SNSの運営会社やプロバイダーに開示命令を出すことになる
4.23通信アプリの「LINE」が利用者の個人情報などを中国からアクセスできる状態にしていた問題で、政府の個人情報保護委員会は、業務委託先の中国企業への監督体制や利用者への説明などの点で同社に改善を指導した
4.27総務省は、「放送分野の視聴データの活用とプライバシー保護の在り方に関する検討会」を設置した。22年4月の改正個人情報保護法の全面施行に向け、「放送受信者等の個人情報保護に関するガイドライン」の適応対象となるサービスの範囲の見直しや個人の視聴履歴の取得方法について検討を行う
4.30総務省は、日本テレビの『スッキリ』がアイヌの人たちに対して不適切な表現をした件を受けて、再発防止の観点から民放連とNHKに向けて、差別や人権侵害について理解・配慮するよう要請した
4.1米連邦最高裁判所は、メディア所有の規制を緩和した17年の連邦通信委員会の決定に合理性を認め、規制緩和を無効とした19年の控訴審判決を覆した。同一市場で複数のメディアの所有が可能となる内容
4.2米CNNのミャンマー取材班が軍の同行で市内の市場を訪れた際、CNNの記者と話をした市民11人が身柄を拘束された。18日には、ヤンゴンに住む日本人ジャーナリストの北角裕樹さんが、治安当局によって自宅から連行された
4.3ドイツでネット上のヘイト表現の刑事訴追を容易にし、厳罰化する「極右主義および憎悪犯罪の撲滅のための法律」が施行され、これにより「SNS対策法」と刑法が一部改正された。SNSの運営事業者には違法な投稿の24時間以内の削除義務に加え、22年2月からは連邦刑事庁へ通報し、投稿者のIPアドレスとポート番号を報告することも義務づけられる
4.8ミャンマー軍は住宅や事業所に設置されている、衛星放送の受信アンテナの撤去を開始した。メディア免許を剝奪された放送局などが衛星放送を通じて、軍による市民弾圧を伝えていた
4.14米Disneyは傘下ABC報道部門のトップに、CBSの要職を歴任してきたキンバリー・ゴッドウィン氏を指名した。3大ネットワークの報道部門トップに黒人が就任するのは初めてで、女性としては2人目
4.16香港の裁判所は、19年8月に行われた大規模な抗議デモを巡り、違法な集会を組織し参加した罪で、リンゴ日報の創業者、黎智英氏に禁錮合わせて1年2か月の実刑判決を言い渡した。21日には、公共放送RTHKの蔡玉玲ディレクターに対し、取材で車両ナンバーを交通当局に照会した行為が道路交通条例違反にあたるとして、罰金6、000香港ドル(約8万4、000円)を言い渡した
4.229日のフィリップ殿下の死去にあたり英BBCが編成を変更して特別追悼番組を放送したところ、視聴者から11万を超える苦情が寄せられたことについて、英BBCが視聴者に理解を求める見解を発表した
4.22英BBCは「50:50プロジェクト」の成果をまとめた報告書を発表した。各番組が出演者の男女比を計測するもので、「強化月間」の3月にはBBCの670チームのうち70%が男女同率を達成したという
4.28アメリカのテレビやラジオで働く人たちの連盟RTDNAは全米の地方テレビ局幹部へのアンケート調査で、2020年に20%以上のテレビ局で取材中の報道局員に対する攻撃や威嚇を経験していたことが分かったと発表した
5.4BS8Kで8Kでは初となるテレソン『きょうは一日“里山”デー』を放送。千葉県市原市から生中継で、新緑の里山の絶景を堪能しながら、人と自然の共生について考えた
5.4さまざまな学問の最前線をポップに学べる新しい教養番組G『ヘイ!モンジュ!~迷えるわたしに教養を~』を放送
5.5SDGsをテーマにG『ダーウィンが来た!15周年SP』「その手があった!絶滅レスキュー大作戦」を放送
5.5宇宙のある星で放送されている「地球」情報番組という設定で、SDGsをテーマにした新しいエンターテインメント番組G『いとしの地球アワー』を放送
5.13“水害から命を守る”をテーマに、地域とともに防災・減災を考える公共メディアキャンペーンを開始。早期避難の啓発や方法を各地の放送局から発信するほか、放送と連携したイベントとして、ハザードマップで想定される浸水の深さをAR(拡張現実)で表示するアプリを活用してポスターを制作し、地域の防災に役立てる。小学校での出前授業や地域の勉強会も開催
5.1320年度営業業績が確定。契約総数は前年度比42.9万件減の4、169万件。「持続化給付金」受給事業者を対象にした放送受信料の免除については、21年3月末の受理件数が85.6万件。免除額は16.5億円
5.17G『連続テレビ小説』「おかえりモネ」放送スタート。新型コロナの影響により開始日が変則となった
5.20災害時に自治体が発表する避難情報について、「避難勧告」が廃止されて、「避難指示」に一本化され運用が始まった。「避難勧告」と「避難指示」は、ともに大雨警戒レベル4に位置づけられ、分かりにくいと指摘されていた。これにあわせて、警戒レベル3の「避難準備」が「高齢者等避難」に、警戒レベル5の「災害発生」が「緊急安全確保」にそれぞれ変更された。この日、九州では、梅雨前線の影響で大雨が降り、熊本県や福岡県などで新しい制度での「避難指示」が発令され、NHKも新避難情報に基づいて報道した
5.26NHKプラスなど、放送番組のインターネット上での同時配信や追っかけ配信、一定期間の見逃し配信について、放送と同様の権利処理を簡略化する改正著作権法が、参議院本会議で可決・成立した。放送での利用を認めた権利者が、別段の意思表示をしていなければ、同時配信などでの利用も許諾したと推定する「許諾推定規定」が盛り込まれた
5.7競泳の池江璃花子選手は、東京五輪について「辞退してほしい」「反対の声をあげてほしい」などのコメントがSNSに寄せられていることを、自身のTwitterで明らかにした。コロナ禍で中止を求める声が多いことは仕方がないとしたうえで、「選手個人に当てるのはとても苦しい」とも
5.12デジタル庁を創設し、国の情報システムを統括させる「デジタル庁設置法」をはじめ、「改正個人情報保護法」など、6本の法律から成る「デジタル改革関連法」が、参議院本会議で可決・成立した
5.14在京民放キー局5社の21年3月期決算が出そろい、20年度はいずれの社も19年度に比べて減収減益となった。新型コロナウイルスの感染拡大の影響で、地上波テレビの広告収入が大幅に減り、イベント関連や放送以外の収入減も目立った
5.19フジテレビの番組に出演し、SNS上でのひぼう中傷を理由に20年5月に自死した木村花さんの母親が、花さんを中傷したとして、長野県の男性を訴えた裁判で、東京地方裁判所は約130万円の賠償を命じた
5.20災害時に自治体が発表する避難情報について、「避難勧告」が廃止され、「避難指示」に一本化された。同日、熊本県や福岡県などの大雨に対し、新しい運用の下での「避難指示」が発表された
5.21新型コロナワクチンの大規模接種予約システムを巡り、毎日新聞と朝日新聞出版の「アエラドット」などが、実在しない接種券番号でも予約できることを実際に試して記事化したことに、防衛省が「悪質な行為だ」と抗議。これに対して新聞労連は、重大な不正行為や欠陥の可能性に対し、独自に事実を確認し報道するのは、ジャーナリズムの倫理に基づく行動との声明を発表した
5.21少年犯罪の加害者の実名報道を18〜19歳に限り起訴後に認める改正少年法が成立した。改正民法で成人となる18〜19歳を「特定少年」とし、17歳以下とは異なる保護規定を設けた
5.23東京オリンピック・パラリンピックについて、信濃毎日新聞は、医療体制の崩壊や五輪開催の意義への疑念などを理由に挙げ、「両大会は中止すべき」と社説で論じた。日本の新聞社が大会の中止を明確に主張したのは初めて
5.26朝日新聞社は、東京2020大会について、「今夏の開催の中止を決断するよう菅首相に求める」と社説で主張。その一方で、同日の同社サイトには、大会の「オフィシャルパートナーとしての活動」いわゆるスポンサー活動は続けるという「お知らせ」を掲載した
5.1英外務省は、BBCの国際放送「World Service」に合計800万ポンド(約12億4、400万円)の追加補助金を支出すると発表した。偽情報に対抗するための調査報道の強化や、インド、ケニア、ナイジェリアでのデジタルサービスの拡充が主な目的
5.7独連邦参議院は、連邦議会が4月に可決した、集合住宅の家賃にケーブルテレビ料金を組み入れることを禁止する法案に同意し、同法が成立した
5.11米司法省が前政権下の20年に、Washington PostやCNNの記者の通話記録、CNNの記者についてはメールの送受信先の情報も押収していたことが明らかになった
5.11香港では東京オリンピックの放送権を独自に購入するテレビ局が現れなかったことから、香港政府はアジア各地での放送権を持つ電通と契約を結び、放送権を購入したことを明らかにした
5.12ミャンマーでの3月初めの抗議活動を取材中に逮捕された、衛星テレビ局「ビルマ民主の声」(DVB)のミン・ニョウ記者に、禁錮3年が言い渡された。クーデター後に拘束されたジャーナリストに対し実刑判決が出たのはこれが初めてとされる
5.13テルアビブ近郊で、住民どうしの衝突を取材していたイスラエルの公共放送KANの記者が極右のユダヤ人に襲われた。テレビ記者らを狙った襲撃事件は18日までに少なくとも4件起き、脅迫も相次いだ
5.14ミャンマーで、うその情報を流した罪などで起訴され、拘束されていた日本人ジャーナリストの北角裕樹さんが、約1か月ぶりに解放され帰国した
5.15ガザ地区で、カタールの衛星テレビ局Al Jazeeraや、米AP通信の事務所などが入っていたビルがイスラエル軍の空爆を受け倒壊した
5.1919年に米・シカゴ初の黒人女性市長に当選したローリー・ライトフット氏が、就任2周年のインタビューを有色人種のジャーナリストに限定すると表明した。同市長は、市政担当記者をはじめ、シカゴの大手メディアの編集幹部の大半が白人男性である状況の変革を促すものだとした
5.20英BBCは、ダイアナ元皇太子妃がチャールズ皇太子との結婚生活の破綻などを告白した1995年のインタビュー番組の取材交渉の過程で不正があったとする独立調査の結果を公表し、謝罪した
5.21Pew Research Centerが行った調査報告によると、アメリカでは20年、日曜の発行部数が5万部以上の新聞の3分の1が人員削減を行った。19年は4分の1ほどだった
5.23ベラルーシ当局は、領空を通過していた国際線の旅客機を首都ミンスクの空港に強制的に着陸させ、搭乗していた反政権派のジャーナリスト、ロマン・プロタセビッチ氏を拘束した
6.1放送技術研究所の最新の研究成果を一般に公開する「技研公開2021」がコロナ禍のため初めてオンラインで開催。6月30日までの1か月間、「究める技術、高まる体感」をテーマに、よりリアルで没入感あふれるコンテンツ体感を実現する「イマーシブメディア」や、あらゆる人々に多様なデバイスを活用してコンテンツを届ける「ユニバーサルサービス」、未来のための基礎研究「フロンティアサイエンス」に関する研究開発成果などをホームページ上で紹介した
6.7放送文化基金賞テレビドラマ部門最優秀賞にNHK仙台拠点局が制作した宮城発地域ドラマ『ペペロンチーノ』が選ばれた。震災10年の節目に現地の人たちの視点から今を生きるとはどういうことかを描くドラマとして評価された
6.2220年度決算を公表。事業収入は前年度比262億円減の7、121億円。このうち受信料収入は220億円減の6、895億円で、減少は2年連続。事業支出は293億円減の6、870億円。収入から支出を差し引いた事業収支差金は、30億円増の251億円。予算では149億円の赤字を見込んでいた
6.23放送総局長定例会見で東京五輪放送計画発表。大会期間中は毎朝、競技の見どころを紹介する番組『あさナビ』を放送。その後、総合テレビ、Eテレ、BS1、BS4K、BS8K、ラジオ第1の6波で競技を中継。競技終了後には、その日の競技結果をまとめて紹介する番組『デイリーハイライト』を放送する
6.28放送技術研究所は、次世代の音声サービス技術としてオブジェクトベース音響方式(OBA)のライブ制作に対応した音声卓を開発したことを発表。OBAでは、番組音声を構成する音声素材とメタデータ(ナレーションや音楽などの音声素材の組み合わせや再生位置、音量などの付属情報)を放送し、受信機で番組音声を再構成(レンダリング)することで、視聴者の好みや視聴環境に合わせて番組音声をカスタマイズできる音声サービスを実現できる
6.29沖縄本島地方で、発達した積乱雲が帯状に連なる線状降水帯が確認された。気象庁は線状降水帯による大雨で災害の危険性が急激に高まったとして、「顕著な大雨に関する情報」を発表。17日の運用開始以来、初めて
6.3住民や報道関係者など43人が犠牲になった長崎県の雲仙・普賢岳火砕流災害から30年。当時、メディアスクラムや取材モラルなど、報道の在り方が問われ、災害報道に多くの教訓を残した。その後、住民と地元メディアは、相克を乗り越える努力を続けてきた。21年3月、両者が協力して火砕流に埋もれた報道車両などを掘り出し、鎮魂と教訓を伝える災害遺構として整備した
6.10災害時の死者・行方不明者の氏名公表を巡って、全国知事会が、判断の指針となるガイドラインをまとめた。同会は20年11月に、公表を判断する主体や権限について、法令上の根拠を明確化するよう政府に要請していた
6.11改正国民投票法が、参議院本会議で可決・成立した。国民投票運動の期間中に、憲法改正への賛否を呼びかけるCMの放送やネットでの広告の規制については、施行後3年を目途に必要な措置を講ずるとの付則がつき、実質的な先送りとなった
6.15民放ラジオ各局で作る「ワイドFM対応端末普及を目指す連絡会」が記者会見を開き、全国のAM放送局47局のうち44局が28年秋までにFM放送への転換を目指すことを明らかにした
6.18「新型コロナ専門家有志の会」が、東京オリンピック・パラリンピックを前に日本新聞協会と日本民間放送連盟に要望書を提出し、パブリックビューイングや沿道での観戦を避け、自宅での応援を促すなど、感染拡大防止に配慮した報道を求めた
6.18福島県の民放4局は、大規模災害時に開設される各避難所の取材を代表社のみが行い、素材を相互提供する「福島モデル」に合意したと発表した。被災者に配慮し、取材人数を必要最低限に抑えるため
6.19東京都の小池百合子知事は、東京オリンピック・パラリンピックの期間中に都などが計画していたパブリックビューイングをすべて中止すると発表した
6.23北海道新聞社は、同社の記者が旭川医科大学での取材中に建造物侵入の疑いで北海道警旭川東署に現行犯逮捕されたと、明らかにした。同大学では学長選考会議が行われており、記者は入構禁止が発表されていた建物に入り、室外から無断で会議内容を録音していた
6.24宮内庁の西村長官が記者会見で、コロナ禍での東京五輪について天皇陛下は、「開催が感染拡大につながらないかご懸念されている、ご心配であると拝察をいたします」と発言。メディア各社は「長官本人の見解」とする政府の見方とともに伝えた
6.29気象庁は、線状降水帯の発生について発表する「顕著な大雨に関する情報」を、17日の運用開始以降初めて、沖縄本島地方に対して発表した
6.2米司法省は、前政権下の20年に、New York Timesの記者4人の電話連絡先の記録を押収していたことを、同社に対して伝えた。さらに4日、実際の押収には至らなかったものの、電子メールの通信記録を押収する令状を取り、その公表を禁止する措置をとっていたことが同社弁護士により明らかになった
6.6軍による情報統制下に置かれているミャンマー国民に信頼できる公正な情報を届けることを目的に、アメリカの国際放送Voice of America(VOA)とRadio Free Asia(RFA)が共同で、24時間のビルマ語衛星放送「Ludu Meitswe」(人々の友)を開始した
6.9米バイデン大統領は、中国のByteDance社が運営する短編動画投稿アプリTikTokとTencent社のチャットアプリWeChatの、米国内での運用禁止を命じた前政権の大統領令を撤回した
6.9ドイツの放送政策を所管する16州政府の代表者会合が開かれ、近年のメディア利用の変化を踏まえ、子ども向けチャンネルKiKAやニュース専門チャンネルZDFinfoなど7チャンネルについて、公共放送の判断で、インターネット配信への切り替えやサービスの終了ができるようにする方針が決まった
6.11香港政府は、香港国家安全維持法に違反するとみられるすべての映画について、検閲当局に上映を禁止するよう指示したと発表した
6.1120年に起きたジョージ・フロイド事件において、警官による暴力の状況を撮影したダーネラ・フレイジャーさんが、ピュリツァー賞の特別表彰を受けた
6.15米AP通信は、事件報道の方針を見直し、重い犯罪ではなく、続報を出す可能性も低い事件では、容疑者の氏名や顔写真を報じないと表明した
6.16豪ABCは、シドニー中心部の本部から同西部パラマタの新施設に職員約300人を移転させる計画を発表した。都市部の話題に偏りがちだった報道内容の多様化を目指す
6.20仏政府は政令を出し、公共放送FTVの若者向け教育チャンネルFrance 4が、21年8月以降も放送を継続することが公式に決まった
6.21イスラエルの国際ニュースチャンネルi24Newsが、アラブ首長国連邦(UAE)のドバイ首長国に支局を開設すると発表した。イスラエルのメディアの拠点がUAEに置かれるのは、20年9月の両国の国交正常化合意以来、初めて
6.23仏政府は政令を出し、大手の有料動画配信事業者に対し、ヨーロッパやフランスでのコンテンツの制作に、フランス国内での年間売り上げの少なくとも20%を投資することを義務づけた
6.24香港の主要メディアで唯一、中国政府に批判的な立場を堅持してきた「リンゴ日報」が6月24日付の朝刊を最後に発行停止に追い込まれた
7.3停滞する梅雨前線の活動のため、7月1日から3日にかけて、東海地方や関東地方南部などで大雨に。静岡県熱海市の伊豆山地区では土石流が発生。川沿いの住宅など約130棟を巻き込んだ。NHKは午後0時40分、「熱海市で広範囲に土砂崩れの情報」をスーパーで速報、通常番組を変更して午後1時から2時間余り特設ニュースを放送。この大雨では神奈川県平塚市で川が氾濫し、危険度が最も高い警戒レベル5の「緊急安全確保」が全国で初めて発表された。警戒レベル5は従来「災害発生」という表現だったが、21年5月に変更された
7.8NHK経営委員会が、かんぽ生命の保険の不適切な販売に関する取材を巡り、NHKにガバナンス上の問題があったとして上田良一会長(当時)を厳重注意したことに関する議事起こしを開示。厳重注意は「委員のみの会」という、非公表が前提の場で実施されたが、19年9月の毎日新聞の報道で公になった。その後、経営委員会の対応が個別の番組への編集に干渉することを禁じた放送法に違反しているのではないかと、国会などでも大きな議論になった
7.13大リーグ・エンジェルスの大谷翔平選手がMLBホームランダービーに出場。NHKは総合テレビで生中継した
7.20Eテレで、小山田圭吾氏が楽曲制作に関わる番組『デザインあ』『JAPANGLE』の放送見合わせ。東京オリンピック開会式の作曲担当だったが、学生時代のいじめの告白を巡って辞任したことを受けての対応
7.22法隆寺で門外不出の秘仏とされてきた救世観音像を撮影した『見たことのない文化財』「秘仏 救世観音」をBS8Kで放送
7.23新型コロナの世界的流行で、史上初めて1年延期された東京2020オリンピックが開幕。開催地の東京都で感染者が急拡大し、4回目の緊急事態宣言が出され、大半の競技が無観客になるなど異例の大会開催となった。開会式はNHK総合でも中継され、平均世帯視聴率は1964年の前回東京大会に迫る56.4%となった(関東地区の速報値、ビデオリサーチ調べ)
7.23視聴者の多様なニーズに応える『深夜のイッキ見!まつり』スタート。20年放送の『連続テレビ小説』「エール」総集編をはじめとしたドラマや1995年放送の『映像の世紀』全11回を含めたドキュメンタリー番組など放送。9月5日まで
7.29「第68回NHK杯全国高校放送コンテスト」が2年ぶりにオンライン配信で開催。20年は新型コロナウイルスの影響で中止となっていた。感染対策として事前に提出された音声や映像を再生して審査した
7.1東京五輪で来日する海外記者の行動制限について、New York Timesなど、およそ10のアメリカ主要メディアが大会組織委員会に抗議の書簡を連名で送った。対して組織委員会は「現下の情勢に鑑みれば、非常に厳しい措置が必要だ」とコメントした
7.1聴覚や発話に障害がある人向けに、手話通訳を介したテレビ電話や、文字のチャットを使用する「電話リレーサービス」の運用が始まった。国の指定を受けた財団が運営する公共サービスで、警察や消防などへの緊急通報を含め、常時利用できる
7.5静岡県熱海市で3日に発生した土石流災害で、静岡県は、人命救助を急ぐためには早急に安否を把握することが必要として、安否不明者の氏名を公表した
7.5放送事業者による外資規制違反の問題を受け、総務省は事業者側に対し、認定申請時にすべての外国資本の報告を義務づけることなどを盛り込んだ当面の対応策をまとめた。審査体制強化がねらいで、21年のうちに必要な制度改正を目指す
7.5ビデオリサーチは、10月4日分のデータより、山梨、福井、徳島、佐賀、宮崎の5地区で新たに視聴率調査を始めると発表した。なお調査方法・測定内容を統一し、全放送エリア32地区でタイムシフト視聴を含めた個人単位の視聴データが提供可能になる
7.7北海道新聞の記者が旭川医科大学の取材で立入禁止の建物に入った疑いで逮捕された事件について、同社は朝刊と電子版に「社内調査報告」とした検証記事を掲載。これを受け新聞労連は12日に声明を発表、「現場に責任を押し付けている」と非難すると同時に、大学による過剰な取材規制が背景にあったことも指摘した
7.11エフエム東京は、放送設備のシステムトラブルがあり、自局を除くJFNネットワーク37局で、午後4時21分から5時20分にかけて、最大40分間放送を中断する事故があったと発表した
7.12民放連は、会員204社の20年度決算状況をまとめた。地上波の売上高総額は1兆9、863億円(前年比11.7%減)で、リーマンショック時を超える過去最大の落ち込みとなった。経常利益は974億円(同22.9%減)の減収減益になった
7.13政府の知的財産戦略本部は、著作権が不明な映像作品や音楽などの権利処理を一元的に行える制度の創設などを検討する「知的財産推進計画」を決定した
7.21BPOの放送倫理検証委員会は、日本テレビの情報番組『スッキリ』でアイヌ民族を傷つける差別的な表現があった問題で、放送倫理違反があったとする「意見」を公表した
7.1トランプ前米大統領の退陣後に彼の報道担当を務めたジェイソン・ミラー氏などが、新しいSNSのプラットフォーム「GETTR」を立ち上げた、と報じられた。TwitterやFacebookなどのIT大手によるトランプ氏のアカウント停止措置などを批判し、ミラー氏は「排除の文化に対抗し、表現の自由を守る」ものだとしている
7.7韓国放送通信委員会(KCC)は、公共放送KBSの理事選任にあたり、国民による公募と検証のプロセスを導入すると決定した。従来は、KCCが推薦した理事候補を大統領が任命する仕組みで、与野党が候補選出に深く関与していたのに対し、主要なメディア団体は、国民が理事を選ぶ仕組みを要求していた
7.8EU議会は、同性愛や性転換など、“出生時の性別から逸脱することを促す”コンテンツの18歳未満への提供を禁止する法案が6月に議会で可決されたハンガリーに対し、非難決議を採択した
7.8フランス商業放送最大手のTF1とM6は合併合意に調印したと発表した。今後はCSA(視聴覚高等評議会)などの審査を受け、22年末の最終的な合併実現を目指す
7.12チリ政府は、テレビ局などが地上デジタル方式への移行完了期限を26年にするよう求めていた問題で、それを退け、移行完了を24年4月15日とする、と報じられた。チリでは17年から地デジ化を日本方式(ISDB-T)で進めており、当初は20年完了予定だった
7.14トルコのエルドアン大統領は、国営放送TRTの会長の任期満了に伴い、政権に近い人物を新会長に任命した。同時に理事全員を新メンバーに入れ替え、政権との関わりが深い人物で占められることになった
7.14台湾の規制監督機関である国家通信放送委員会は、衛星チャンネル事業者の中天テレビによる、ニュース番組の新設申請を退けた。中天テレビは、中国ビジネスで多額の利益を上げている食品メーカー「旺旺」の蔡衍明氏が経営するメディアグループの一員で、報道が中国寄りだとみなされていた
7.15イギリスの規制監督機関Ofcom(放送通信庁)は、BBCなど公共サービスメディアの将来像について最終報告書を発表し、政府に制度刷新を求めた
7.18イスラエルの企業が開発した犯罪監視用のソフトウエアがジャーナリストらのスマートフォンのハッキングに使われていたことがWashington Postなど17組織からなる調査報道で明らかになった。使われていたのは「Pegasus」というイスラエルの企業NSOが開発したソフトウエアで、テロリストや犯罪者を追跡するために開発されたとされる。NSOの顧客には、40か国の国家機関も名を連ねている
7.23東京オリンピック開幕に際し、アメリカのテレビ各社は東京からの中継を入れて報じ、開催に対する抗議デモの様子を含めた状況を報告した
8.8東京オリンピック閉幕。NHKは地上波で約450時間、BS1で約400時間、実用放送が始まって初めての対応となるBS4K・8Kで各約210時間、ラジオ第1で約200時間放送した。また、インターネットで番組を提供する「NHKプラス」と「らじる★らじる」で同時配信したほか、テレビ観戦をする視聴者にオンライン会議システムを使ってもらい、ネット上で一緒に応援する「オンラインパブリックビューイング」を実施した
8.20『バラエティー生活笑百科』の司会などで活躍した上方落語家の笑福亭仁鶴さん死去
8.24東京パラリンピック開幕。新型コロナウイルス感染拡大のため、大半の会場が無観客となる中で、NHKは過去最大規模の放送とデジタルサービスで伝えた。また、17年に公募し、採用した障害のあるリポーターによる取材の蓄積を基に、中継や実況に臨んだ。ユニバーサル番組の『あさナビ』も生放送。放送の送出を30秒遅らせ、その間に字幕を作成し、字幕表示を放送に合うようにする「ぴったり字幕」を初めて本格的に導入した
8.27武田総務相は、NHKにテレビ非保有者を対象にネット配信の意義やニーズを検証する社会実証を要請
8.31NHK経営委員会は「NHKインターネット活用業務実施基準の変更素案」の意見募集を発表した。変更の主なポイントは、NHKプラスのサービスを実施するにあたり、初めての人に使いやすいサービスを目指し、仮登録で利用開始できるようにする、見逃し番組をテレビサービスで開始する(見逃し番組をテレビでも、パソコンやスマートフォンと同じように視聴できるサービス)、武田総務相から要請された、テレビ非保有者を対象にネット配信の意義やニーズを検証する社会実証を行う、の3点
8.4民放連など3団体で構成する字幕付きCM普及推進協議会は、10月からネットワーク系列の地上民放テレビ全国99局とBS民放5局のタイム枠で、字幕付きCM の受け入れを始めると発表した
8.4UUUM株式会社、note株式会社、BASE株式会社が代表理事となって、クリエイターエコノミー協会が発足した。クリエイターが活動しやすい社会環境をつくり、その自由かつ安全な活動を促進する
8.1411日から全国広範囲で生じた豪雨で、雨雲の動きや災害の危険度などを示す気象庁ホームページへのアクセスが急増し、約11時間にわたって閲覧しにくい状況になった。気象庁は、国土交通省やNHKのホームページを利用するよう呼びかけた
8.23地震の専門家で構成する内閣府の検討委員会は、マグニチュード9クラスの巨大地震の発生が想定される「千島海溝」と「日本海溝」について、マグニチュード7クラス以上の地震が発生した場合、地域住民に注意を呼びかける情報を発表する方向で合意した
8.24BPOの青少年委員会は、出演者が痛がる様子を笑いの対象にするようなバラエティー番組の演出について審議することを決めた。青少年に与える影響の重大性を考慮してのことで、個別の番組は対象にせず、1つのテーマとして審議する
8.25総務省が「情報通信メディアの利用時間と情報行動に関する調査」の結果を公表した。20年度は、平日のインターネットの平均利用時間が168.4分で、テレビのリアルタイム視聴の平均利用時間(163.2分)を上回った。ネットの利用時間がテレビの視聴時間を上回ったのは、12年の調査開始以来初めて。一方、休日はテレビのリアルタイム視聴が223.3分、ネットが174.9分となった
8.25文化庁と総務省は、「放送同時配信等の許諾の推定規定の解釈・運用に関するガイドライン」を公表した。放送事業者には放送の許諾を得る際に同時配信等をする旨も権利者に明示することを原則としつつ、自社のホームページで同時配信等の情報を公表することなどを求め、権利者には、意思表示は放送の許諾時にすることなどを求める
8.26日本テレビは、情報番組『スッキリ』でアイヌ民族を傷つける差別的な表現をしたことを受け、収録から放送に至る経緯や当時のチェック体制などに関する検証結果を同番組内で約30 分にわたり放送した
8.27読売新聞は、東京本社社会部の記者が、取材を通じて得た情報を他社週刊誌の記者らに漏えいしたことを明らかにし、同記者を処分するとした
8.2米通信大手のAT&Tは、傘下の衛星放送DIRECTVを分社化し、新会社株式の30%を投資ファンドTPG Capitalに売却した。動画配信の台頭で衛星放送の契約者が減り、債務が重荷になっていた
8.3香港のニュースサイト「端伝媒(Initium Media)」は、本部をシンガポールに移転すると発表した。20年6月に香港国家安全維持法が施行されて以降、香港メディアが海外に拠点を移すのは初となる
8.9香港の林鄭月娥行政長官は、香港の公共放送RTHKと中国国営の中央ラジオテレビ(CMG)が長期的な提携関係を結ぶと発表した
8.9韓国文化放送(MBC)は「公共性強化委員会」を設置した。制作システムを全般的に見直し、再構築すると発表した。東京五輪中継で不適切な放送を繰り返したと批判されたことを受けたもの
8.9米NBCは、東京2020大会の期間中、プライムタイムのテレビ視聴者数は平均で約1、560万人だったと発表した。前回リオ大会の同平均2、750万人から大幅に減った。これに対し、動画配信サービスPeacockは過去最大の利用者数を記録したとしている
8.11ポーランドの議会下院は、欧州経済領域(EEA)外の企業が国内の放送局を所有することを規制する法案を可決した。野党などは、政府に批判的な報道で知られる米Discovery傘下のTVNを、政府の影響下に置くことがねらいだと批判している
8.15武装勢力タリバンがアフガニスタンの首都カブールを制圧し政権を掌握。国営テレビとラジオなどが支配下に置かれた
8.18米・デトロイトのスポーツテレビチャンネルBally Sports Detroitは、野球解説者のジャック・モリス氏を、アジア人にまつわる差別的な発言を理由に無期限の出演停止処分にした
8.23EBU(ヨーロッパ放送連合)は、ヨーロッパの50を超える加盟国などの東京パラリンピックの放送・配信規模が、前回のリオ大会を上回り、記録的になるとの見込みを発表した
8.23ロンドンのITN本社に、ワクチンやロックダウンに反対するデモ隊約200人が乱入し、1階のロビーを一時占拠した。警察が介入し騒動は収まった
8.27中国・国家インターネット情報弁公室は、芸能人ランキングを発表することや、芸能人を応援するために未成年がお金を使うことなどを禁止する通知を出した
8.31韓国放送通信委員会(KCC)は、公共放送KBSに「災害専門チャンネル」を新設すると発表した。また、取材が行き届かない各地の災害情報を集めるため「市民安全通信員」1万人を募集するほか、携帯端末でも同チャンネルを視聴できるようにする計画
9.3菅首相が自民党総裁選挙に立候補しないことを表明。9月末で総裁としての任期が満了するのに伴い総理大臣を退任。NHKも速報をうち、大きく扱った
9.5東京パラリンピック閉幕。13日間の熱戦を、過去最大規模の放送とデジタルサービスで伝えた。テレビ放送は総合が約170時間、Eテレが約60時間、BS1が約180時間、BS4K・8Kが各約90時間の合計約590時間に上り、ラジオは約80時間になった。必要なコロナ報道などもサブチャンネルの活用など柔軟な編成で両立を図った。デジタルサービスでは、NHKプラスで同時配信したほか、特設サイトを作り競技のライブストリーミングを行った
9.98月の総務省の要請を受け、NHKは22年度にテレビの非保有者に対して、インターネット配信の社会実証を行うことを検討していることを公表。前田会長は定例会見で「いろいろな選択肢に応えられるような形で番組を提供できる」よう、調査の基本設計、人選、項目などを検討していくとし、この社会実証が「将来の日本のためになるような」ものにしていきたいとコメント
9.13受信料の支払い困難な受信契約者に対し、20年4月から22年3月までの延滞金支払い不要措置延長について総務大臣の認可を受けた。施行は21年10月1日から
9.27後期番組改定がスタート。主な新番組は次のとおりG
9.1デジタル庁が発足。各府省庁に対する強い総合調整の権限と予算の配分を通じて、行政のデジタル化とサービスの向上に取り組む
9.1民放連はウェブマガジン『民放online』を創刊した。21年3月号で休刊した同連盟の機関誌『民放』を引き継ぐ
9.7テレビ朝日は、東京オリンピックの番組スタッフ10人が8月8日の閉会式の夜に飲酒を伴う宴会を開き、1人がビルの非常階段から転落して大けがをした問題で、参加した社員6人を10日間の謹慎、上司2人を減給1か月の処分にしたと発表した
9.10民放連は「番組制作における新型コロナウイルス感染予防対策の留意事項(追補)」をまとめ、公表した
9.16民放連は会長会見で、民放全体での東京五輪の収支は、赤字になったことを明らかにした
9.16グーグルは、日本の全国紙、地方紙、通信社など40以上の報道機関と提携してニュースを配信する「Googleニュースショーケース」のサービスを開始した。報道機関に使用料を支払い、各社の有料サイトに誘導、経営面でも支援するもので、同様のサービスがすでに12か国以上で提供されている
9.18政府の「新型コロナウイルス対策分科会」の尾身茂会長が、インスタグラムを使った情報発信を始めた。新型コロナを巡って、専門家が発するメッセージが若い年齢層に届いていないと感じ、双方向で対話する機会を得たいとした
9.22放送サービス高度化推進協会(A-PAB)は、4K8K衛星放送を視聴可能な機器の台数の累計が、21年8月末の時点で1、000万台を突破し、1、003万台となったと発表した。A-PABでは、東京五輪までに1、000万台の出荷を目標としていた
9.24デジタル庁は、事務方のナンバー2にあたる赤石浩一デジタル審議官を、平井デジタル相とともにNTT から接待を受けていたとして、減給処分したことを発表した
9.24民放onlineによると、民放地上波テレビの東京オリンピックの総放送時間は、前回リオ大会より約220時間増加し、約465時間だった。民放テレビ局のオリンピック公式動画配信サイト「gorin.jp」では、約2、600時間のライブストリーミングを行い、期間中のアクセス数は1億9、150万PVと、過去最高を記録した
9.29岡山放送は、番組制作に携わっていた30代の男性社員が21年7月に自殺し、社内調査の結果、亡くなる直前の1か月の時間外労働が100時間を超えていたことや、上司からパワーハラスメントにあたる発言があったことが確認されたと発表。同社は、男性社員の遺族に謝罪、役員や番組担当の社員らを減俸や停職などの懲戒処分にした
9.1アメリカ国内のメディア調査会社の認定や監査を行う非営利の業界団体Media Rating Councilは、視聴者調査大手Nielsenのデータの信頼性に問題があるとして認定を一時停止した。Nielsenは、視聴データを得るため全米4万世帯に設置している機器のメンテナンスがコロナ禍で滞り、正確なデータが得られなかったと認めている
9.2中国の国家ラジオテレビ総局(NRTA)が、番組で出演者を選ぶ際に、“共産党と国家から心が離れている”人物や公序良俗に反する人物は起用しないことを指示する通知を出した。このほか、アイドルを育成する番組の放送禁止や、オーディション番組での番組外投票の禁止などの制限も打ち出した
9.4香港の公共放送RTHKが1980年より放送を続ける時事討論番組『城市論壇(City Forum)』が夏休み期間後も放送を再開せず、RTHKは、9月中の再開はないと声明を出した。打ち切られたとみられる
9.8豪連邦最高裁判所は、メディアがFacebook上に有する自社の公式ページに読者から投稿されたコメントの内容は、メディアに責任があるとの判断を示した。コメントによって名誉を毀損されたと訴える男性に対し、News Corpの子会社などメディア大手3社が、会社に責任はないとして争っていた
9.13ドイツ国際放送Deutsche Welleは、19年10月に終了していたアフガニスタン向けの短波放送を再開した。同局は、「タリバン政権によるインターネット利用の制限や禁止に備えるため」としている
9.16EUは、ジャーナリストへの攻撃や脅迫が深刻化していることを受け、加盟国に具体的な対策をとるよう勧告した。警察や司法当局に訓練を行って危険を早期に察知し、厳正に捜査することなどを求めている
9.19アフガニスタンでは、タリバンがメディアへの統制を強め、ジャーナリストが守るべきだとする11の規則を新たに導入することを明らかにした
9.20Washington Postは取材を指揮するデスク級の41人のポストを新設することを、サリー・バズビー編集長らが明らかにした。速報や調査報道を強化し、若者など多様な読者に対し、視覚的に訴えるコンテンツを作るための態勢
9.24フランスのテレビ国際放送France 24は、ラテンアメリカへのサービス強化を目的に、スペイン語チャンネルの放送時間をこれまでの12時間から24時間に延ばした
9.29香港RTHKが、国家の安全を脅かす行為を扇動・美化する番組を制作してはならないとする新方針を公表した。併せて、職員に対し、外国の政府や政治組織との接触や、SNSでの政治的な意見の公表を禁じた
10.2NHK総合テレビのゴールデン・プライム帯を「“新しいNHKらしさ”を追求する番組開発ゾーン」と位置づけ、この1つとしてドキュメンタリー番組『シェア・ストーリーズ人生最後に誰と何を話しますか?』を放送。「もし、人生最後の会話だとしたら、あなたは誰と何を話しますか?」というテーマに答えてくれる人を募集。人と人との「会話」から人生の物語を描いた
10.6新聞協会賞に、軍による市民の弾圧が続くミャンマー情勢について調査報道を行った、『NHKスペシャル』の取材制作チームなどが選ばれた。NHKチームは、インターネットで映像や写真を集め検証を進めていく「OSINT=オープン・ソース・インテリジェンス」という手法を使い、現地取材が困難な中、軍による市民の弾圧の実態や軍の統治を支える利権構造などについて調査報道を展開したことが評価された
10.7年末恒例の『NHK紅白歌合戦』について、入場者数を制限したうえで、東京国際フォーラムを会場に観客を入れて行うことを発表。有観客での開催は2年ぶり
10.7午後10時41分ごろ、千葉県北西部を震源とするマグニチュード5.9の地震が発生。東京23区と埼玉県で震度5強以上の揺れを観測したのは、11年3月の東日本大震災以来10年ぶり。この地震で気象庁は、緊急地震速報を発表。NHKは午後10時42分から総合テレビとラジオ3波を緊急報道に切り替え、総合テレビでは翌日昼前まで特設のニュースや定時のニュース枠を拡大して地震の被害や交通情報などを伝えた
10.15開発番組『ゲームゲノム』を放送。テレビゲームを“文化”として捉え、名作と呼ばれる作品を深掘り。MCは芸能界きってのゲーマーとして知られる俳優の本田翼さん。作品を愛するアーティストや開発したゲームクリエイターも特別ゲストとして登場し、独自の視点でゲームの魅力を伝えた
10.2022年の『大河ドラマ』「鎌倉殿の13人」の放送開始を1月9日からと発表。なお、全体の放送回数については現段階において未定としている
10.23G若者向け番組『悲→喜カメ』放送。ズームバックで「悲劇」が「喜劇」に!? をコンセプトに心理療法の「メタ認知」の発想でピンチをチャンスに変えるコツを教えた
10.31コロナ禍のもとで初となる衆議院選挙の投開票が行われた。NHKは『衆院選開票速報2021』を『大河ドラマ』の放送時間を繰り上げて放送。開票速報はラジオ第1、FM、国際放送で伝えたほか、当選・当確、最新の開票状況はインターネット、ニュース防災アプリ、データ放送でも伝えた
10.1東北新社とNTT関連会社による総務省幹部の接待問題を調査した総務省の第三者組織「情報通信行政検証委員会」が最終報告を提出した。会食による影響は確認できなかったとする一方で、総務省自身が信頼回復策を着実に実行し、その結果を丁寧に国民に説明することを求めた
10.1放送事業者の外資規制問題を調べていた総務省は、東北地方のコミュニティーFMの運営会社など3社に、違反状態が一時的にあったことが確認されたとして、事業者への行政指導と、審査に関わった総務省職員への処分を行ったと発表した
10.2日本テレビは午後7~11時のプライムタイム帯の地上波の番組を、放送と同時に「TVer」を通じて無料配信する「日テレ系ライブ配信」を開始した
10.621年6月、千葉県八街市で飲酒運転のトラックが児童5人を死傷させた事故について、複数の放送局が行った被害者の同級生への取材を巡り、BPOの「放送と青少年に関する委員会」は、未成年者への取材の際に、心理的被害を与えないよう配慮を求める「委員長コメント」を公表した
10.6Twitterと全国の報道機関、プラットフォーマー23社が協力し、衆院選に関するニュースや選挙の仕組みに関するツイートをする際、共通ハッシュタグの「#私たちの選挙」「#私たちの一票」を使う取り組みを始めた
10.15気象庁は、災害の危険が差し迫った際、住民のスマートフォンや携帯電話に情報を一斉配信する「緊急速報メール」の一部について、10月28日限りで取りやめると発表していたが、反対の声が相次ぎ、方針を転換して、終了をいったん見送ることにした
10.19Yahoo!ニュースは、掲載したニュースのコメント欄にて、ひぼう中傷などの違反コメントが一定数を超えた場合、AIが判断して該当記事のコメント欄を自動的に非表示にする取り組みを開始した。25~26日にかけての、秋篠宮ご夫妻の長女の眞子さんの結婚を巡る一部の記事でこの対応が適用された
10.21テレビ朝日は、情報番組『大下容子ワイド!スクランブル』で不適切な演出があったと発表し、謝罪した。21年3月以降、「視聴者からの質問にお答えするコーナー」で番組側が事前に用意した質問を「視聴者から」として放送していたという
10.22山梨県甲府市の住宅が全焼し、夫婦の遺体が見つかった事件で、21日発売の『週刊新潮』が、逮捕された19歳の少年の実名と顔写真を掲載。日本弁護士連合会は、本人の特定につながる「推知報道」を禁じた少年法に反すると抗議の会長声明を出した
10.4シンガポールの国会は、外国の政治介入の排除を目的とする「外国干渉防止法案」を可決した。新法では、インターネットプロバイダーやソーシャルメディア事業者に対し、国家の安全を害するコンテンツのブロックや削除を命じることができる
10.7米調査会社Gallupは、マスメディアへの信頼度調査の結果を公表した。ニュース報道を信頼すると回答した人は前年を4ポイント下回る36%で、1972年の調査開始以来、16年に次ぐ2番目の低さだった
10.8中国の国家発展改革委員会と商務部が「21年版市場参入ネガティブリスト案」を発表し、民間企業が報道事業に関与したり設立・経営したりすることを禁ずる方針を示した
10.821年のノーベル平和賞に、フィリピンのインターネットメディア「Rappler」代表のマリア・レッサ氏と、ロシアの新聞「Novaya Gazeta」の編集長を務めるドミトリー・ムラートフ氏が選ばれた
10.20中国の国家インターネット情報弁公室が、インターネットやSNSに記事を転載可能なメディアのリストを公表した。前回5年前のリストに比べ、メディアの数は4倍弱の1、358に増えた一方で、独自の調査報道で知られる独立系メディアの「財新」がリストから除外されるなどした
10.21米AP通信は、選挙結果、企業の四半期報告や経済データ、スポーツの試合結果などのニュースを、暗号資産の基盤にもなっているブロックチェーン上で配信すると発表した
10.25アメリカの主要メディア17社は、Facebookの元プロダクト・マネージャー、フランシス・ハウゲン氏が持ち出した内部文書に関する報道において、「コンソーシアム」を組み、設定された解禁日時に一斉に報じた。ヨーロッパでも一部のメディアが歩調を合わせた
10.25仏政府は「デジタル時代における文化作品へのアクセスの保護と規制に関する法律」を公布し、放送の規制監督機関CSAとオンライン上の違法行為を取り締まるHADOPIを、新たにARCOM(視聴覚とデジタルコミュニケーション規制機関)として統合することに決めた。オンラインコンテンツの著作権保護や違法ダウンロードなどの取り締まり強化がねらい
10.27香港の立法会は、「映画検閲条例」の改正案を可決した。映画の内容が国家の安全に反すると判断した場合に政務官が承認を取り消すことのできる条項を新設したほか、未承認の映画を上映した場合の罰則を強化した
10.28Facebookのマーク・ザッカーバーグCEOは社名をMetaに変更すると発表した。人々が暮らす現実社会とオンラインの仮想空間を融合させる「メタバース(metaverse)」の実現を掲げての命名
11.1『連続テレビ小説』「カムカムエヴリバディ」放送開始。ラジオ英語講座とともに歩んだ母娘三世代の女性を描く。ヒロインは上白石萌音、深津絵里、川栄李奈。脚本は藤本有紀
11.4現役・OBの放送関係者でつくる一般社団法人 放送人の会は、NHKの経営計画(2021-2023年度)でAMラジオとBS波の削減が示されたことに反対する意見書を公表。これに対し、NHKの前田晃伸会長は、この日の定例会見で、単純に波を減らすのが目的ではないとしつつ、「クオリティーを下げない形で番組を提供していきたい」と述べた
11.4NHK主催の教育コンテンツ国際コンクール「第48回日本賞」が20年に引き続きオンラインで開催された。今回は48の国と地域から267の作品が寄せられ、グランプリ日本賞には、スウェーデンなど4か国の機関が制作した「グレタ ひとりぼっちの挑戦」が選ばれた
11.688回目となる「NHK全国学校音楽コンクール」が2年ぶりに開催された。小学校と中学校の部が7日に、高校の部が6日に、いずれも無観客で東京都の府中の森芸術劇場で行われた
11.17ABU(アジア太平洋放送連合)に加盟する放送局などが制作した番組を対象としたABU賞の授賞式が行われ、NHKの2作品(『FMシアター』「ほぞ」、『NHKスペシャル』「ミラクルボディー驚異の人体“超適応”車いすレーサー タチアナ・マクファーデン」)が最優秀賞を受賞
11.22NHKは、インターネットに接続されたテレビを対象に、総合テレビとEテレの視聴に関する情報を取得・分析する「視聴調査実験」を関東地方の1都6県で実施。12月20日までの間、放送番組がどのように視聴されているのかを地域別に分析した
11.25アジア・太平洋地域の250の放送機関などが加盟するABUの年次総会でNHKの正籬聡副会長が新会長に選ばれた。任期は24年末までで、NHKからの会長就任は7人目
11.2内閣府は、防災の専門家などで構成する「避難に関する検討会」を設置した。自治体が躊躇せずに避難指示などを出せる方策や、住民が主体的に避難行動をとれる方策について、情報伝達の在り方なども含めて議論する
11.4TBSラジオは、過去に放送したドラマやドキュメンタリーなどの音源について、開局70周年の特設サイトから12月限定で無料配信すると発表した。番組内容の「史料的、文化的な価値を再評価」するものだとしている
11.5総務省は、放送局の外資規制の審査を強化するためとして示した政令(放送法施行令)の改正案などに対する意見募集の結果を公表した。案には、総務大臣が放送事業者に対し、外資規制に関する資料の提出を要求することなどが含まれる
11.8総務省で「デジタル時代における放送制度の在り方に関する検討会」が立ち上がった。デジタルトランスフォーメーション(DX)に伴う、受信料制度や民放の経営基盤強化などに関する議論が中心となる
11.11在京キー局5社の21年4~9月期決算が出そろった。コロナ禍で落ち込んだテレビ広告が回復し、損益は5社とも前年同期に比べて大幅に改善した
11.12民放公式テレビポータル「TVer」は、月間の動画再生数が10月の段階で初めて2億回を突破したと発表した。前年同月の2倍にあたり、配信コンテンツ数が約400番組にまで拡大したことや、ネットに接続したコネクテッドテレビでの視聴が増えたことなどが増加の要因としている
11.12海賊版サイト「漫画BANK」が漫画の単行本や雑誌の全ページを無断で掲載するなど著作権を侵害しているとして、集英社など大手出版社4社が、米グーグルなどに情報開示するよう申し立てていた件で、現地の裁判所が開示命令を出した
11.15文化審議会の著作権分科会基本政策小委員会は、DX時代に対応する、著作物利用における一元的な窓口の創設や分野横断のデータベースの構築などを盛り込んだ、「簡素で一元的な権利処理方策」についての中間取りまとめの素案を公表した
11.17メディアに関する最新技術・情報を集めた国際展示会「Inter BEE 2021」が千葉市の幕張メッセで2年ぶりに観客を入れて開催され、期間中(~19日)に1万8、000人余りが訪れた
11.17ヤフーは、Yahoo!ニュースの記事の配信元の媒体各社に支払う配信料について、ユーザーの評価(リアクションボタンのクリック率)を反映させる新方式を導入したと発表した。「社会の課題解決につながる記事」への支援を強化するのがねらい
11.1カナダの公共放送CBCは、6月から試験的に実施していたCBCニュースのFacebookページのコメント欄の投稿停止措置を継続する方針を明らかにした。コメント欄には虚偽情報や差別的、攻撃的なコメントが書き込まれ、取材対象や取材者個人などへの脅迫も含まれており、CBCスタッフの心身の安全を守るためでもあるとしている
11.1ミャンマー軍は、「放送法」を改正し、同法の規制対象となるメディアの大幅な拡大と、禁錮刑を含む、違反者への罰則の強化を盛り込んだ
11.2中国駐在の特派員からなる中国外国人記者クラブ(FCCC)は、「当局がオリンピックに関する取材を継続的に妨害している」との声明を発表し、当局と北京五輪組織委員会に抗議した
11.9仏文化相は、公共テレビFTVと公共ラジオRadio Franceが共同で運用するデジタルプラットフォームを立ち上げると発表した。テレビ、ラジオのローカル局のデジタルコンテンツを1つのサイトで運用することで、地域向けの情報やサービスの提供を強化するねらい
11.12韓国の2大ポータルサイト「NAVER」と「Daum」は、18日から1年間、聯合ニュースの記事を掲載しないことを決めた。同社が、企業などから対価を受けて書く、「記事型広告」を大量に出稿したことを問題視したため。聯合ニュースは、15日、両ポータルに掲載停止の撤回を求める仮処分をソウル中央地裁に申請した
11.15ミャンマーで、独立系ニュースサイト「フロンティア・ミャンマー」の編集長を務め、虚偽情報を広めたり、非合法組織と関わったりしたという罪で有罪判決を受けていたアメリカ人ジャーナリストのダニー・フェンスター氏が、解放された
11.16米国務省と中国共産党傘下のChina Dailyはそれぞれ、両国首脳のオンライン会談後に、両政府が互いの国に駐在するジャーナリストのビザ制限の緩和に合意したことを明らかにした
11.24英BBCは、20年度にテレビ・ラジオの国際放送やウェブ、娯楽系チャンネルなどのサービスを世界で利用した人は、過去最高の週あたり4億8、900万人だったと発表した。19年度比で2、000万人増えた
11.25アメリカの子ども番組『Sesame Street』の感謝祭特別番組が放送され、番組の歴史上初となるアジア系の設定をもつキャラクター「ジ・ヨン(Ji-Young)」が登場した
11.25イギリスの規制監督機関Ofcomは、BBCに関する年次報告を発表し、BBCはおおむね任務を果たしているとしながらも、不偏不党を評価すると答えた人は55%と、商業放送ITVの63%を下回り、達成には課題を残すと指摘した
12.222年2月4日から開催される北京オリンピックの放送とインターネットサービスの概要を発表した。総合テレビの放送は約200時間、BS1が約220時間、BS4K約180時間、BS8K約50時間、ラジオ第1が約80時間の予定。4年前のピョンチャン大会に比べ、全体で30~40時間の増加。ネットでは特設サイトを設け、競技の大半をライブ配信するほか、全競技の見逃し配信も実施する
12.4太平洋戦争開戦から80年となるのに合わせ、『NHKスペシャル』「新・ドキュメント太平洋戦争 1941 第1回 開戦」を2夜連続で放送。終戦80年の25年8月までを視野に大型シリーズとして展開する
12.5『学生ロボコン2021』を放送。20年は新型コロナウイルスの影響で大会中止となったが、21年は無観客で開催された。全国16の大学チームが出場し、新潟県の長岡技術科学大学が優勝した
12.10NHKグローバルメディアサービスは、社員が取引先の出張を装って、旅行会社から受け取ったチケットを払い戻して現金化し、およそ2、800万円の代金を支払わずローンの返済などにあてていたとして懲戒解雇にした
12.21NHKは、放送受信契約を行う際に電話番号とメールアドレスの届け出を求めたいとして、規約の一部変更を総務大臣に認可申請した。インターネットなどを活用し、訪問によらない契約活動に取り組むための対応。受信契約締結済みの視聴者には、住所変更などの手続き時に届け出を求める
12.24文化庁芸術祭のテレビ・ドラマ部門の大賞にNHKの『土曜ドラマ』「今ここにある危機とぼくの好感度について」が選ばれた。大学の広報マンが、次々に巻き起こる不祥事に振り回される姿をブラックな笑いとともに描いた
12.260~2歳の赤ちゃんに向けた日本初の番組『いないいないばあっ!』が放送25周年を迎えた。スペシャル番組として26日には『いないいないばあっ!』「25周年スペシャル ずーっといっしょ」と題して25年分の楽曲を紹介。31日には「ワンワン25」と題して、ワンワンがゲストとともにパフォーマンスを披露した
12.31『NHK紅白歌合戦』を2年ぶりに有観客で開催。会場の東京国際フォーラムでは、新型コロナウイルス対策として入場者を2、100人余りに絞り、間隔を空けて座ってもらった。第2部(午後9時~)の番組平均世帯視聴率は、これまでで最も低い34.3%、個人視聴率は、前年比4.8%減の24.8%だった(関東地区、ビデオリサーチ調べ)
12.6民放連は、民放が放送する北京五輪の中継番組の概要を公表した。地上波での生中継放送は約90時間を予定とした。BSでは、同一系列の地上波とのサイマル中継を50時間近く行い、一部競技を冬季大会では初めてとなる4Kで生中継する。また五輪公式動画配信サイト「gorin.jp」や民放テレビポータルサイト「Tver」を通じて、500時間程度のライブ配信を行う
12.8IOCは、東京オリンピックに関する調査結果を公表し、テレビやインターネットを通じて大会を視聴した人は、全世界で延べ30億5、000万人になるとした。東京大会は、「デジタルプラットフォームを通じて最も視聴された大会であった」としている
12.14ひかりTVとABEMAは、東京・両国の国技館で行われた、ボクシング世界バンタム級2団体統一王者・井上尚弥選手の防衛戦を、番組ごとに課金して視聴するペイ・パー・ビュー(PPV)方式で生配信した。地上波放送をせず、PPV方式のみの配信となるのは、プロボクシングで初の試み
12.19大阪・北区のクリニック放火事件で、大阪府警は殺人と放火の疑いで捜査中の、容疑者の氏名を発表した。警察が逮捕状請求前に容疑者の氏名を公表するのは異例。これを受けて、メディア各社は一斉に実名報道を行った
12.21ヤフーは、Yahoo!ニュースに掲載された記事に対するユーザーの投稿コメントについて、ガイドラインに違反したとして削除した件数やその理由を、初めて公表した。21年3月の1か月間に投稿された約1、050万件のうち、35万件を削除したという
12.21政府は、日本海溝と千島海溝沿いで、マグニチュード9クラスの巨大地震と津波が発生した場合の被害想定を公表した。同地域でマグニチュード7以上の地震が発生した場合、後発地震への注意を呼びかける新たな情報を導入する方向でも検討されている
12.21海賊版サイト「漫画村」に広告を掲載した代理店2社とその子会社に対し、漫画家の赤松健さんが1、100万円の損害賠償を求めた訴訟の判決が、東京地裁で行われた。広告料の支払いも著作権侵害をほう助すると認め、請求全額の賠償を命じた
12.22文化審議会の著作権分科会は、DX時代に対応するため、著作物利用に対する一元的な窓口の創設や分野横断のデータベースの構築などを盛り込んだ、「簡素で一元的な権利処理方策」についての中間まとめを採択した
12.27読売新聞大阪本社と大阪府は、地域活性化と府民サービス向上のためとして包括連携協定を締結した。取材者と取材対象者との距離や、権力の監視という観点から、ジャーナリズムの役割を十分果たせるのかといった疑問の声が出され、抗議の署名活動も行われた
12.2米Poynter研究所は、100年以上前に創刊された地方紙を含め100以上がコロナ禍により廃刊などに追い込まれたと報告した
12.3韓国政府は、22年度の予算に、北朝鮮に関する「フェイクニュース」のモニタリング費用として2億ウォン(約1、900万円)を計上した。統一省がこの名目で予算を要求したのは初めて
12.3豪ABCは、GoogleとMeta(旧Facebook)から支払われるニュースコンテンツの使用料を活用し、50人超の記者を雇用するなどして地域報道の拡充を図ることを明らかにした。これまで支局のなかった地域に試験的に支局を設置するほか、過疎地にも記者を短期で駐在させる
12.4米CNNは、同局の番組キャスターだったクリス・クオモ氏を解雇したと発表した。兄でニューヨーク州知事だったアンドリュー・クオモ氏が複数の女性からセクハラの告発を受けて8月に辞任する前、その訴訟対応などを支援していたことが発覚したため
12.6ミャンマーのイスラム教徒少数派ロヒンギャの難民が、Metaに対し1、500億ドル(約17兆円)の損害賠償を求める集団訴訟をカリフォルニア州の裁判所に起こした。Facebook上でのロヒンギャの人々を攻撃する虚偽情報や、憎悪や暴力をあおる投稿への対策を怠ったことで虐殺につながったと主張した
12.7イギリスの主要放送局のBBC、ITV、Channel 4、Channel 5は、多様性や包摂性、公平性を推進する観点から、従来広く使用されてきた人種的マイノリティーの総称である「BAME(Black、Asian and minority ethnic)」を極力用いない方針を発表した
12.14ミャンマーで、地元のジャーナリストのソー・ナイン氏が拘留中に死亡したことが分かった。AP通信の報道によると、同氏が収容された尋問施設では、暴行や殺害行為が行われていたとの証言がある
12.20台湾の捜査当局は、不正なアプリを使って有料のテレビ番組を無料で見られるようにする機器を販売していた業者ら合わせて11人を、著作権法違反の疑いで検挙したと発表した。被害総額は10億台湾ドル(約40億円)に上る
12.22独・州メディア監督機関は、16日に開始された、ロシアの国際放送RTがドイツ向けに放送するドイツ語の衛星テレビチャンネル「RT DE」を停止させた。RTは欧州の加盟国で汎用可能な放送免許をセルビアで取得していたが、州メディア監督機関は有効と認めなかった
12.29香港警察は、政府に批判的な論調で知られるインターネットメディアの「立場新聞」(Stand News)の元編集長ら7人を逮捕した。当局が会社の資産を凍結したため、立場新聞は即日、記事の配信停止と全社員の契約解除に追い込まれた