1.9NHKは、21年12月に放送した『BS1スペシャル』「河瀨直美が見つめた東京五輪」について、字幕の一部に不確かな内容があったと公表し謝罪。番組は東京オリンピックの公式映画監督を務める河瀨さんや映画製作チームに密着取材したもので、製作チームが男性にインタビューした場面に「五輪反対デモに参加しているという男性」「実はお金をもらって動員されていると打ち明けた」との字幕を付けて放送。しかし、男性が反対デモに参加していた事実を確認できていなかった。その後、原因や問題の背景を正確に把握するため「BS1スペシャル調査チーム」が設置された
1.9『大河ドラマ』「鎌倉殿の13人」放送開始。源頼朝の側近・北条義時を主人公に鎌倉幕府を支えた武士たちを描く。主演は小栗旬。脚本は三谷幸喜
1.11金子総務相は、NHKがNHKプラスの普及のため、仮登録すると一定期間利用できるサービスや、ネット接続テレビで見逃し番組配信を開始するなどの内容を盛り込んだ「インターネット活用業務実施基準」の変更を認可した。また、この実施基準では、テレビ非保有者に対して、ネットを通じて番組や情報を届ける意義や役割を検証する社会実証を実施するとしている
1.1222年度予算と事業計画が総務相に提出された。収入・支出ともに6、890億円の収支均衡型。「新しいNHKらしさ」に向けて放送・サービスの強化を図りつつ、「訪問によらない営業」への業務モデルの転換による営業経費削減など構造改革を進め、支出が21年度より240億円減少、収入も10億円圧縮。23年度の受信料値下げと衛星1波の削減に向け経営計画に沿った内容
1.13NHKグループの財団である一般財団法人「NHKサービスセンター」「NHKインターナショナル」「NHKエンジニアリングシステム」「NHK放送研修センター」、および公益財団法人「NHK交響楽団」は、23年4月1日の統合実現に向けて協議を始めることを公表
1.18NHK宮崎局が20年に放送した放火殺人事件のニュースについて、BPOの放送人権委員会は、人権侵害も、放送倫理上の問題もないとする「見解」を公表した。このニュースは住宅が全焼し、2人が遺体で見つかった事件を巡るもので、放送では死亡した男性が火をつけ住民の男性を殺害した疑いが強まったと報道し、2人の間に「何らかの金銭的なトラブル」があった、という警察の見方を伝えた。これについて被害者の弟が、兄にも原因の一端があるような報道は正確ではないとBPOに申し立てていた
1.4日本テレビは、21年の年間個人視聴率が全日とプライムタイム、ゴールデンタイムの各時間帯で、NHK・在京キー局を通じてトップとなり、11年連続で「3冠」を獲得したと発表した
1.4コンテンツ海外流通促進機構は、漫画などのボーダーレスな海賊版対策を強化するために「国際海賊版対策機構(IAPO)」を4月に設立すると表明した
1.5政治問題についての番組などを配信するネットメディアの「Choose Life Project」(CLP)が、20年3月から約半年間に、立憲民主党(旧国民民主党などと合流する前の旧立憲民主党)から、「番組制作費」として約1、500万円の資金提供を受けていたことが判明した。過去に番組に出演していたジャーナリストの津田大介氏ら5人が抗議文を発表し、明らかになった。CLPと立憲民主党はいずれも資金提供の事実を認めた一方で、党からの番組内容への要求はなかったとした
1.15トンガ諸島で発生した大規模な噴火を受け、気象庁は当初、「多少の潮位変化があるかもしれないが、津波の被害の心配はない」と発表していたが、その後、奄美大島で大きな潮位の変化が観測されたため、翌16日午前0時過ぎ、北海道から沖縄にかけての太平洋沿岸に津波警報・注意報を発表した。潮位の変化は通常の津波とは異なるメカニズムで発生したとみられている
1.19大阪の毎日放送は会見で、元日に関西ローカルで放送したトークバラエティー番組で、日本維新の会の代表ら3人がそろって出演したことなどから、政治的中立性を欠くのではないかとの指摘があることを受け、社内に調査チームを設置したことを明らかにした
1.19四国放送(徳島市)は、同社の公式ツイッターに特定の政党をひぼう中傷する内容を投稿したとして、ラジオ局に勤務する男性社員を4日付で懲戒解雇したと発表した。この問題を受け、同社は公式ツイッターのアカウントを削除した
1.24気象庁は、防災気象情報を住民の主体的な避難に役立つ形に再構築するため、新たに「防災気象情報に関する検討会」を立ち上げた。NHKや民放連、ヤフーなどのメディア関係者、大学などの有識者が、2年の期間をかけ、防災気象情報の抜本的な見直しと体系化を行うことにしている
1.25スポーツ動画を有料で配信するDAZNが、16年8月に日本でサービスを開始して以降初めて、料金の値上げを発表した。2月22日から、月額(税込み)が従来の1、925円から3、000円に
1.4香港で民主派寄りの姿勢をとるネットメディア「衆新聞」が運営を停止した。主筆の楊健興氏は記者会見で、21年末に「立場新聞」が運営停止に追い込まれた状況を受けて行った苦渋の決断だと述べた
1.14アメリカ最大の衛星放送事業者のDIRECTVは、One America News Network(OAN)の配信を、契約が切れる4月で停止することになったと、Bloombergが伝えた。OANは、20年の大統領選挙の結果は不正だとする陰謀論などを繰り返し報じたり、新型コロナウイルス関連ではワクチンの安全性に関する虚偽情報を広めたりして批判を浴びていた
1.19アメリカでの五輪放送権を独占するNBCが、北京冬季五輪にアナウンスチームを派遣することを取りやめたと、USA Todayが報じた。新型コロナのオミクロン株の感染拡大を受け、スタッフの安全を確保し、また厳格な感染者隔離のルールを運用する中国当局の方針が放送に及ぼす影響を小さくするため、としている。代わりに米国内でコメントをつける
1.20欧州議会は、オンライン上の違法コンテンツへの対策を強化する「デジタルサービス法(DSA)案」を、賛成多数で可決した。デジタルサービスの事業者に対し、違法コンテンツへの対応や行政当局への情報提供、広告表示システムの明示などを義務化する
1.24中国国営の中央ラジオテレビ(CMG)は、「CCTV-8K」チャンネルを新設し、8Kテレビの本放送を開始した。2月開幕の北京五輪でも、開閉会式をはじめ、各競技を200時間にわたり生放送を行う予定
1.24仏文化省は、映画関係者と配信・放送事業者が、劇場公開後の映画の配信・放送時期を定めたルールの見直しに合意したと報道発表した。21年6月の政令で、動画配信事業者にも放送事業者同様にフランス製作映画への投資が義務づけられたことから、配信開始が従来の36か月後から、15または17か月後に、大幅に短縮された
1.25フィリピンの国家電気通信委員会(NTC)は、政権に批判的な報道で知られ、20年5月に放送停止命令を受けた商業放送最大手ABS-CBNが使用していた2つの周波数帯域を、ドゥテルテ大統領と近い関係にあるメディア企業AMBSに付与すると発表した
1.31アメリカのスペイン語テレビネットワークUnivisionとメキシコのメディア大手Televisaのテレビ・コンテンツ部門が経営統合し、Televisa Univisionが発足した
1.31米・シカゴの公共ラジオWBEZを運営するChicago Public Media が、地方紙大手Chicago Sun-Timesを、傘下に入れた。今後は非営利組織として運営することになり、両メディアを合わせると、非営利メディアとしてアメリカ最大規模になる
2.2食や健康、住まいなどの身近な話題を科学的に分析し、暮らしに役立つ知識を紹介してきた『ガッテン!』が最終回を迎えた。1995年に『ためしてガッテン』として始まり、27年間放送を続けた
2.4北京冬季オリンピックの開会式(NHK総合テレビ)の平均視聴率は、世帯視聴率が21.3%、個人視聴率が13.2%だった。期間中最も視聴率が高かったのは、20日のカーリング女子決勝、日本対イギリスの試合で、世帯視聴率は29.2%、個人視聴率は18.1%(関東地区、ビデオリサーチ調べ)
2.10『BS1スペシャル』「河瀨直美が見つめた東京五輪」(21年12月26日放送)の字幕の一部に不確かな内容があった問題で、NHKは、局内で立ち上げた調査チームの報告書を発表した。報告書では、「裏付け取材が行われないまま(中略)上司によるチェックも十分行われず、誤った内容の字幕を付けたシーンが放送された」とし、担当のチーフプロデューサーとディレクターなど6人を処分した。同日、BPOの放送倫理検証委員会は、放送に至った経緯などを詳しく検証する必要があるとして審議入りを決めた
2.15NHK放送技術研究所が考案したディスプレーの色域を表現するための新たな手法“Gamut Rings”が国際標準として採用されたと発表。ディスプレーの色域を評価するために用いられる色域立体を2次元投影することで、色域を正しく表現することが可能になった。ディスプレーの設計やテレビの性能比較などに役立つことが期待されている
2.21NHK総合テレビで、午後3時からの定時ニュースが放送されないトラブルが発生。ミニ番組などをつなぎ、予定の10分間の枠を埋めた。これについて、同日午後4時の定時ニュースの冒頭で、アナウンサーが放送設備の不具合があったと述べ、陳謝した
2.24緊張が続いていたウクライナ情勢がロシアによる軍事侵攻に発展。NHKや民放各局は、特設ニュースなどで事態の急変を伝えた。ロシアのプーチン大統領は、国民向けのテレビ演説で「特別な軍事作戦を行う」と明らかにし、その後、ウクライナへの攻撃が始まった。NHKはこのテレビ演説について、午後0時43分から特設ニュースで速報。「攻撃開始」の特設ニュースはBS1で午後2時8分から始めた。この時間、総合テレビは国会中継の放送中だったため、当初はL字放送で対応したが、国会の休憩を受けて特設ニュースに切り替えた
2.1ヤフーは、欧州経済領域(EEA)とイギリスでの「Yahoo!検索」や「Yahoo!ニュース」など、「Yahoo!Japan」のサービス提供を、一部を除き4月6日から取りやめると発表した。18年にEUで施行された情報管理を企業に求める「一般データ保護規則」(GDPR)の影響が大きいものとみられる
2.4群馬県の山本一太知事は、県のマスコットキャラクター「ぐんまちゃん」のテレビアニメの続編を制作することを明らかにした。21年10月には、公営競技を扱った放送内容に対しBPOから報告書を提出するよう求められ、12月には、群馬テレビが差し替えを行うなどの事態が生じていた
2.4TBSの報道番組『news23』は番組内で、1月12日の放送分について不適切な取材手法があったことを明らかにした。アーティストのファンを紹介する内容で、ディレクター個人のSNSを通して取材対象者に日時と場所をあらかじめ伝え、会場に来るよう促していた
2.8気象庁は、1月に南太平洋・トンガの海底火山噴火の影響により、国内で潮位変化が観測されたことを受けて、地震とは異なる原因で潮位変化が観測される可能性がある場合にも「津波警報・注意報」を発表するという、当面の情報発信の対応策を発表した
2.10テレビ朝日の亀山慶二社長が、出張した際、業務と関連のない会食・ゴルフなどの費用を会社の経費として精算していたことなどを理由に辞任した
2.12Jリーグは、公式試合において観客が撮影する写真・動画のSNS投稿などに関するガイドラインを施行した。試合中の様子については写真の投稿を許諾し、試合以外であれば動画の投稿も許諾する一方、他者の肖像権を侵害するおそれがある投稿は許諾しない、とした
2.18インターネット利用者の保護に向けた規制を検討してきた総務省の有識者会議「電気通信事業ガバナンス検討会」が、報告書をまとめた。焦点の1つだった、ネットの閲覧履歴の利用に対するユーザーの事前の同意や事後の提供拒否の権利については、IT関連企業を中心に構成される「新経済連盟」などからの強い反対を受け、利用者への通知やサイト・アプリ内での公表だけでも第三者提供を可能とする内容で決着した
2.24電通が「2021年 日本の広告費」を発表。国内の広告費は前年比10.4%増の6兆7、998億円となった。このうちテレビは地上波・衛星合わせて1兆8、393億円。一方、インターネットは2兆7、052億円(約40%)で、新聞、雑誌、ラジオ、テレビのマスコミ4媒体合計の広告費(2兆4、538億円)を初めて上回った
2.2米CNNのジェフ・ザッカー社長が、部下で同社幹部のアリソン・ゴルスト氏との交際を社規どおり報告していなかったとして辞任した。その後、親会社WarnerMediaは両氏が報道の基準などに違反したと説明。一連の問題は、昨年CNNのキャスターを解雇されたクリス・クオモ氏の調査の過程で発覚した
2.3ロシア外務省は、ドイツの国際放送Deutsche Welle(DW)の国内での放送を禁止するとともに、DWモスクワ支局を閉鎖し、同局記者の取材許可を取り消すと発表した。これらの措置は、ドイツがロシア国営の国際放送RTのドイツ語テレビチャンネル「RT DE」を放送禁止にしたことへの報復だとした
2.7オーストラリア政府は、公共放送ABCに対する22〜24年度の3か年の政府交付金を32億8、500万豪ドル(約2、700億円)とすることを明らかにした。政府交付金は3年ぶりの増額となった
2.7インド情報放送省は、政府が交付する記者証の交付ガイドラインの改定版を発表した。政府側が記者証を一時停止または剝奪できる条件が新たに定められた。また、記者証交付の対象が初めてデジタルメディアにも拡大された
2.9韓国のKBSは、番組に出演する動物の安全を保障するための国内初のガイドラインを設けた。1月にKBSが放送したドラマの撮影中、危険な撮影方法によって馬が死んだことで、市民から批判が高まり、動物虐待への対策を求める署名運動も起きていた
2.13スイスで、経営に苦しむ新聞、オンラインメディア、ローカル放送局への補助金を増額する法律について、成立の是非を問う国民投票が行われた。結果は反対票が54.6%を占め、法律は否決された
2.22ワシントンやアトランタなどに64の地方テレビ局を所有・運営するTEGNAは、ヘッジファンドStandard Generalの買収に応じることで合意したと発表した
2.24仏FTVは、ロシアのウクライナ軍事侵攻を受け、立候補者のルペン氏が出演予定だった大統領選特番シリーズ『Elysée 2022』の放送を急きょ延期し、緊急特番を放送した
2.24メキシコ北部ソノラ州でローカルニュースサイトを運営する男性が射殺された。22年に入って殺されたジャーナリストやメディア関係者は7人になった
2.26メディアの監督にあたるロシアの政府当局は一部のメディアを名指ししながら、軍事作戦を「攻撃」や「侵攻」と表現するなど、政府の公式発表以外の情報源に基づいて現地の状況を伝える記事を削除するよう迫った
3.1ロシアによるウクライナへの軍事侵攻の拡大を受けて、NHKは3月1日から正午のニュースの放送枠を拡大。平日はローカルニュースを挟み、全国のニュースを午後0時43分までとした。また、BS1の『キャッチ!世界のトップニュース』の再放送を総合テレビで開始した。「NHK NEWS WEB」は特設サイト「ウクライナ情勢」で、最新の戦況や解説などを伝えた
3.2国際放送「NHKワールド JAPAN」のインターネットサービスで、ウクライナ語字幕の提供を開始
3.2NHK放送文化研究所は「NHK文研フォーラム2022」を21年に引き続きオンラインで開催した。22年のテーマは「メディアは変われるか?~問われる未来像~」であった
3.4北京パラリンピックが4〜13日まで開催。NHKは21年夏の東京大会に続き、生中継やユニバーサルサービスを重視した放送を行った
3.8ロシアのプーチン大統領が情報統制を強める中、ロシア国内でNHKの英語テレビ国際放送「NHKワールド JAPAN」を配信している会社が配信停止。これまでは、ロシア国内およそ1、800万世帯に、衛星放送やケーブルテレビなどを通じて24時間英語でニュースや番組を発信していた。インターネット同時配信は視聴可能
3.11東日本大震災から11年の関連番組を放送した。『NHKスペシャル』は11日に「被災の海 未来をどう築くか」、12日に「あなたの家族は逃げられますか?~急増“津波浸水域”の高齢者施設~」を放送した
3.16福島県沖を震源とするマグニチュード7.4の地震が発生した。気象庁は、1分弱の間に緊急地震速報を5回更新した。これは、11年の東日本大震災を受けた技術的な改善によるもので、情報の更新に伴い、NHKや在京キー局では、緊急地震速報の字幕が即座に書き換わり、そのつど、強い揺れに対する警戒を呼びかけた
3.17NHKとJ:COMは「防災・減災における連携協定」を締結。災害発生時に定点カメラの映像を相互提供することなどを想定
3.18放送記念日式典が東京・渋谷区の渋谷公会堂で行われた。21年に続いて無観客での開催。歌手で俳優、演出家の美輪明宏さんなど6人に放送文化賞が贈られた
3.24北朝鮮がICBM(大陸間弾道ミサイル)級のミサイルを日本海に向け発射。NHKは総合テレビのセンバツ高校野球中継を中断し、特設ニュースなどで伝えたほか、民放各局も字幕などで速報した
3.3022年度予算が賛成多数で国会で承認された。3年連続で全会一致の承認にならず
3.822年11月開幕のFIFAワールドカップ・カタール大会の放送権をNHKとテレビ朝日、フジテレビが獲得したと発表した。動画配信事業を手がけるABEMAも同じく放送権を獲得し、翌週15日には全試合を無料で生中継すると発表した
3.9BPOの放送倫理検証委員会は、テレビ朝日『大下容子ワイド!スクランブル』でスタッフが作成した質問を視聴者から届いたかのように伝えていた問題で、放送倫理違反があったとする「意見」を公表した
3.10日本新聞協会は、事件・事故の被害者を実名で伝える意義をまとめた「実名報道に関する考え方」を協会のウェブサイトで公開した。報道機関の責務に対する理解を求めながら、被害者や遺族に対して記者らがとるべき配慮などについて見解を示している
3.21吉本興業ホールディングスなどが出資する「BSよしもと」が開局。26日には松竹・東急の「BS松竹東急」が、27日には通信販売事業などを手がけるジャパネットグルーブの「BSJapanext(ジャパネクスト)」もそれぞれ開局し、BSデジタル放送は23事業者40チャンネルとなった
3.25総務省「放送を巡る諸課題に関する検討会」は、放送を終了したV-Low帯域および放送大学学園の地上放送帯域の活用方策について検討し、取りまとめを公表した。今後需要が見込まれるFM放送用周波数の拡充や、災害時の自治体利用として活用する方針が示された
3.31政府は、ウクライナ政府の意向を踏まえ、各省庁で作成する資料などでは、首都キエフを「キーウ」とし、その他のロシア語由来である従来の地名表記もウクライナ語に沿った表記に改めることを発表した。これを受けて、メディア各社も対応を進めた
3.3121年6月に旭川医科大学で行われた学長選考会議の取材を巡り、建造物侵入の疑いで書類送検された北海道新聞の記者2人に対し、旭川区検は不起訴にした
3.31総務省の「デジタル時代における放送制度の在り方に関する検討会(デジ放検)」が、4か月にわたる議論の論点整理を公表した。マスメディア集中排除原則の緩和や、複数の放送対象地域で放送番組の同一化が可能となる制度の整備を提言した
3.1EUは、ロシアによるウクライナへの軍事侵攻に関する偽情報を用いたプロパガンダを防ぐため、ロシアの国営テレビRTのヨーロッパ各国向け計5チャンネルと、国営ラジオ・ニュースサイトSputnikのEU域内での提供を全面禁止する法律を制定した。また16日には、カナダの放送・通信の規制監督機関CRTCが、RTの放送を禁止した。18日には、イギリスの規制監督機関Ofcomが、国内でのRTの放送免許を剥奪する決定をした
3.2仏FTVは、公共ラジオRadio Franceと連携し、「連帯のための特別週間」を設け、ウクライナ人支援の募金活動を行うフランス赤十字へ協力することを発表した。ほかにも、ウクライナ関連のニュースや番組の編成を強化し、募金への呼びかけを行う
3.4露プーチン大統領は、軍の活動について意図的に誤った情報を拡散するなどした個人や団体に対し罰金500万ルーブル(約500万円)や、最大で15年の禁錮刑を科す刑法改正案に署名した
3.7仏マクロン大統領は、再選を目指す大統領選への立候補後初の集会で、市民の購買力強化に向けた政策の一環として、テレビ受信料の廃止を公約に掲げた
3.8ドイツの国際放送Deutsche Welleは、2月にロシア政府より国内放送の禁止とモスクワ支局の閉鎖を命じられたことを受け、モスクワ支局をラトビアの首都リガに移転したと発表した
3.10ニュージーランド政府は、政府全額出資のテレビ局TVNZと公共ラジオ局RNZを統合した新組織を23年半ばに発足させると発表した
3.14ロシア国営放送第1チャンネルのニュース番組の生放送中、編集担当者のマリーナ・オフシャンニコワ氏が突然スタジオ内に入り、英語で「戦争反対」、ロシア語で「プロパガンダを信じないで」などと書かれた紙を掲げた。同氏は17日、辞表を提出したことを明らかにした
3.20ウクライナのゼレンスキー大統領が、ロシアによる偽情報への対抗策として、戒厳令の期間中、全国向けのすべての報道系チャンネルで同じ24時間ニュースを放送するよう求める政令に署名した
3.24英ドリス文化相は、ロシア政府のプロパガンダに対抗するとして、BBCに410万ポンド(約6億6、000万円)の緊急支援を表明した。取材経費のほか、現地スタッフを安全な場所に移転させるためにも使用できるとしている
3.27第94回アカデミー賞の授賞式が、米・ロサンゼルスで行われ、性的マイノリティー公表の有色人種俳優、ろう者の俳優など多様な受賞者が参加した一方、ウィル・スミス氏(主演男優賞にノミネート、のちに受賞)が、脱毛症と闘う妻の容姿を椰楡した司会者に腹を立て、生放送中ステージに上がり、司会者を平手打ちしたことが大きな注目を集めた
4.1インターネットに接続したテレビ受信機などで利用できる、NHKプラス専用アプリをリリースした
4.1組織改正を実施。放送にとどまらない多様なサービスを提供していくことで、放送総局は「メディア総局」とした。また新たに「マーケティングセンター」を設置した
4.4番組改定。主な新番組は次のとおりG
4.4新年度から総合テレビのほぼすべてのニュース番組で画面がユニバーサルデザイン対応に。読みやすい書体にするほか、見分けやすい色彩を採用した
4.4子どもたちの生活実態に合わせ、午後4時台に放送していた『おかあさんといっしょ』を番組開始以降初めて、午後6時からの開始に再編成した
4.14世界遺産、高野山を巡る参道で、NHKが発注したテレビ中継放送所の工事のために、無許可で設置した土のうや、路肩や木製の階段の一部破損が見つかり、和歌山県教育委員会は文化財保護法に違反するとして、工事を中止するよう指導した
4.25NHKワールド JAPANはウェブサイトで、日本での生活に役立つ情報をウクライナ語で紹介するコンテンツを新たに公開した
4.7気象庁は、1月に南太平洋・トンガの海底火山で起きた大規模噴火の影響で日本各地の沿岸で潮位の変化が観測されたことを受け、海外で規模の大きな噴火が起きた際、潮位変化の具体的な予測はできないものの、変化が始まると予想される時間や地域を伝えることにしたと発表した
4.7朝日新聞社は、編集委員の峯村健司記者(当時)が、『週刊ダイヤモンド』の副編集長に、安倍元首相のインタビュー記事を事前に見せるよう求めたことについて、「報道倫理に反し、極めて不適切な行為」だとして、停職1か月の懲戒処分にすると公表した
4.8山梨県甲府市で50代の夫婦が殺害され、住宅が放火された事件で、19歳の男が殺人や放火などの罪で起訴された。1日に施行された改正少年法で、18・19歳の「特定少年」の起訴後の実名報道が可能になり、多くのメディアが被告の男を実名で報道した
4.11放送中の番組をインターネットでも見られる“リアルタイム配信”について、既に運用している日本テレビに続き、在京民放キー4局が、民放テレビポータルサイトのTVer上で開始した。現状ゴールデン・プライムタイム限定だが、全国地域問わず放送と同時の視聴が可能になった。これにあわせ、リアルタイム配信中の番組を冒頭から視聴できる“追っかけ再生”機能も追加された
4.13旭川医科大学への取材を巡り、北海道新聞社の記者が建造物侵入容疑で逮捕・書類送検され、不起訴になったことを受けて、新聞労連などのメディア6団体が共同アピールを発表した。大学職員が取材記者を常人逮捕し、警察が48時間にわたり拘束したのは過剰な対応で、報道の自由を侵害する行為である、などとしている
4.15出演者が痛がる様子を笑いの対象にするようなバラエティー番組の演出について、BPOの放送と青少年に関する委員会(青少年委員会)は、「模倣していじめに発展する危険性も考えられる」などとして、制作者に配慮を求める「見解」を公表した
4.19エフエム東京は、2019年度に発覚した不適切な会計処理等の問題について、旧取締役4名に対し総額約4億8、230万円の損害賠償請求訴訟を起こした
4.21民放連は、衆議院憲法審査会で、憲法改正の国民投票に伴うテレビCMやインターネット広告について、言論・表現の自由を毀損しかねないとの懸念から、規制強化に反対する意見を改めて表明した
4.27俳優や映画監督など12人の有志で結成された「映像業界における性加害・性暴力をなくす会」が共同声明を発表。制作現場のパワーバランスなどを背景に性加害があとを絶たない現状と、「芸能界ではよくあること」とする無自覚な体質を批判し、第三者機関の必要性を訴えた
4.7ドイツの14の州メディア監督機関は、ネット上の違法コンテンツを監視・発見するためのAIソフトウエアを導入し、運用を始めたと発表した
4.7政府批判を含むリベラルな論調で知られるアルジェリアの日刊紙Libertéが、14日に廃刊すると発表。EUは、廃刊がアルジェリアにおける表現の自由をさらに制限するおそれがあるとの懸念を示した
4.8パキスタンのイスラマバード高裁は、ネット上での偽情報拡散や名誉毀損などを取り締まる「PECA」の改正条例について、違憲との判断を示した
4.14米・共和党の全国委員会は、大統領選挙のテレビ討論会を主催してきた大統領選討論委員会(CPD)が公平性を欠くなどとして、CPDの枠組みからの離脱を決めた
4.15フランスの国際放送FMMは、傘下のラジオ国際放送RFIのウェブサイトへのアクセスがロシアで遮断されたと発表した。一方、国境なき記者団と連携し、RFIのロシア語サイトへロシアで引き続きアクセスできるミラーサイトのアドレスを紹介した
4.19米Netflixは、第1四半期の業績報告で、会員数が前期比で20万減り、250万増の見込みを大きく下回ったと発表した。2011年に動画配信とDVDレンタルの2つのサービスを分離して以来、初めての減少
4.20米Googleは、5月に行われる香港行政長官選挙にただ1人立候補した李家超・前政務官の選挙活動用のYouTubeアカウントを閉鎖した。李氏は2020年の香港国家安全維持法の施行を理由に、アメリカ政府の制裁対象となっていた。中国外務省の報道官は21日の会見で、内政干渉だと批判した
4.20台湾の公共放送グループの中華テレビ(CTS)は、朝7時のニュース番組で、中国軍の攻撃が始まったという誤った内容の字幕を、7分49秒間、表示し続けた。CTSは、「防災訓練用のデータを誤って流してしまった」と謝罪し、関係した職員を処分した
4.25米Twitterは、TeslaやSpaceXの経営者イーロン・マスク氏による買収に合意したと発表した。約440億ドル(約5兆6、000億円)で同氏所有の法人が全株式を取得し、非上場にする
4.28米CNNが3月末に開始した動画配信サービスCNN+が4月末で終了した。独立した動画配信サービスを目指した試みは、有料動画配信市場の競争激化や先行き不安の中、1か月で終止符が打たれた
4.28英政府は、2003年以来となる放送法制の大幅な改革の計画を盛り込んだ「放送白書」を公表した。この中で、BBCの受信許可料制度については、現在の特許状が切れたあとの「より公平で適切なメカニズム」を模索すると述べた
5.614日までの9日間、子どもや若者の幸せについて考えるプロジェクト「君の声が聴きたい」を実施。特設サイトや1万人を対象にしたアンケート、取材を通して集めた、子どもや若者の声を核とする40以上の番組を放送
5.7陸上競技の1万メートルの日本選手権で、NHKの中継クルーがトラック内に立ち入り、カメラのケーブルが選手の首に当たったほか、複数の選手がケーブルやカメラマンを避けて走るなどの影響が出た。NHKは「あってはならないことで、極めて重く受け止めている」と謝罪
5.9第2次世界大戦で旧ソビエトがナチス・ドイツに勝利した戦勝記念日で、プーチン大統領が首都モスクワで開かれる式典でどのような演説を行うのかに注目が集まった。NHKは総合テレビの大相撲中継を中断して特設ニュースを組み、モスクワからの記者中継やスタジオでのデスク解説を交え、演説のもようを生中継した
5.12「NHK for School」のコンテンツ「ものすごい図鑑」に、新たに“文化財編”をリリース。遮光器土偶などの文化財を自由に動かして鑑賞できる
5.15「沖縄本土復帰50年」プロジェクトの一環として関連番組を放送。15日放送の『NHKスペシャル』「証言ドキュメント“沖縄返還史”」、22日放送の『NHKスペシャル』「OKINAWA ジャーニー・オブ・ソウル」ほか
5.24NHKは日本のメディアでは初めて、ウクライナのゼレンスキー大統領への単独インタビューを伝えた。この中でゼレンスキー大統領は今後も国民を守る戦いを続ける決意を示した
5.26NHK放送技術研究所(技研)の最新の研究成果を発表する「技研公開2022」を29日まで行った。コロナ禍以降3年ぶりに実地で開催した。今回のテーマは「技術が紡ぐ未来のメディア」で、2030~40年ごろのメディア環境を想定して技研が重点的に取り組んでいる「イマーシブメディア(よりリアルに世界を体感する技術)」「ユニバーサルサービス」「フロンティアサイエンス(未来のメディアへの基礎研究)」の3つの分野の研究成果を紹介した
5.10開局60年を迎えた名古屋テレビ放送(メ~テレ)は、記念事業として、愛知・岐阜・三重の3県125市町村で1962年以降に取材したアーカイブ映像を公開する特設サイト「あなたのマチの秘蔵映像」を開設した
5.11タレントの上島竜兵さんの死去を巡り、一部のメディアでWHOの「自殺報道ガイドライン」に反する報道があったとして、厚生労働省は2度にわたる注意喚起を行った。自殺の「手段」を報じる、自宅前などから中継を行う、亡くなった場所の写真や動画を掲載する、街頭インタビューで市民のリアクションを伝える、このような放送・報道は自殺リスクを高めかねないと指摘した
5.13在京民放キー局5社の2021年度決算が出そろった。広告収入が好調だったのに加え、動画配信関連の収入が増えたことなどから、新型コロナウイルスの感染拡大で全社が減収減益だった2020年度から一転して、全社が増収増益になった
5.15沖縄本土復帰から50年を迎えた。沖縄ではNHKと琉球放送が記念式典を中継、琉球朝日放送は沖縄返還や沖縄振興計画を検証する報道特別番組、沖縄テレビは『復帰50年 未来へ』と題してTwitter連動の3時間の生放送特別番組を編成した。一方、東京では、NHKが記念式典を中継したにとどまり、在京キー局での式典中継、関連番組はみられなかった
5.18気象庁と国土交通省は、防災気象情報の伝え方の改善点について発表した。このうち、発達した積乱雲が帯状に連なって大雨をもたらす「線状降水帯」が発生するおそれがある場合、気象庁が、半日前から6時間前までに情報を発表し、警戒を呼びかけることになり、6月1日より運用される
5.19障害がある人が災害などの情報を得やすくするため、必要な施策を総合的に策定し実施することを国や自治体の責務と位置づけた「障害者情報アクセシビリティ・コミュニケーション施策推進法」が、衆議院本会議で可決・成立した。国や自治体に対し、情報を得やすくするための機器やサービスの開発・提供への助成や、障害がある人の相談体制や国民への啓発活動の充実などを求めている
5.19国立国会図書館は、絶版等の理由で一般に入手困難な書籍など約152万点の所蔵資料を、インターネットで一般公開(個人送信)するサービスを開始した。来館せずにデジタル化資料を利用したいというニーズが高まり、2021年の著作権法改正によって、著作権者らの許諾がなくともサービスが可能になった
5.302007年、長崎市の原爆被爆対策部長(当時)から性暴力を受けたとして女性記者が市に損害賠償を求めた裁判を巡り、長崎地裁は市の責任を認め、約2、000万円の賠償を命じた
5.8独・ショルツ首相は、第2次世界大戦の終結から77年を迎えたことを受け、国民に向けてテレビ演説を行った。演説は録画で、公共放送のARD第1テレビとZDF、商業放送のRTLとn-tvが時間をずらして放送し、合わせて約1、300万人が視聴した
5.8香港で行政長官選挙が行われ、唯一の立候補者で中国政府の支持を受けた警察出身の李家超・前政務官が当選した。李氏は、2019年に香港で起きた大規模な抗議活動を抑え込み、民主派寄りのメディアの締めつけを主導した人物として知られる
5.11英政府が所有するChannel 4は、動画投稿サイトYouTubeに1、000時間分の番組を無料配信する契約を締結したと発表した。番組の動画に合わせてChannel 4が広告を販売できるようにするもので、こうした契約は、ヨーロッパ地域では初めて
5.11仏政府は、市民の購買力保持に向けた政策の一環として、2022年に受信料に当たる公共放送負担税を廃止する方針を発表した。負担税廃止は、4月に再選したマクロン大統領が選挙公約に掲げていた
5.11米Washington Postは、ウクライナの首都キーウに支局を開設すると発表した。同紙は9日にも、ウクライナ各地から投稿されたロシア軍の攻撃や被害状況などの動画を、日にちや地名、施設の種類などで検索できるウェブサイトも立ち上げた
5.11Al Jazeeraのパレスチナ人記者、シリーン・アブアークレ氏が、ヨルダン川西岸地区のジェニンで、イスラエル軍によるパレスチナ人への襲撃作戦の取材中、頭部を銃撃され死亡した。Al Jazeeraは26日、イスラエルを国際刑事裁判所に提訴すると発表したが、イスラエルは軍が故意に発砲したことを否定
5.17第75回カンヌ映画祭が、28日にかけてフランスで開催。映画祭は今回、1993年以来のパートナーであった有料テレビCanal+を退け、若者向けネット動画サービスBrutと組み、複数のチャンネルによる放送・配信を企画した公共放送のFTVを選んだ
5.17豪ABCは、番組への苦情対応に当たる部門を強化し、新たにオンブズマンのポストを設けると発表。従来、苦情処理は視聴者対応窓口で行ってきたが、専門家による勧告に従い、体制の見直しを決定した
5.18カナダの公共放送CBCは、ロシア政府がCBCモスクワ支局を閉鎖し、特派員のビザを取り消すと発表したことを伝えた。3月にカナダ政府がロシアの国際放送RTの配信許可を取り消したことに対する報復措置だという
5.26英BBCは、デジタル関連事業に資源を集中させる改革案を発表した。合理化策として、子ども向けチャンネルのCBBCと教養文化チャンネルのBBC4の放送を数年のうちに廃止することなどを挙げた
6.2情報空間におけるNHKの意義や存在価値を確認するために4~5月に実施した「インターネットでの社会実証(第一期)」の結果を公表した。テレビをまったく見ない、もしくはほとんど見ない約3、000人を対象に、ネット上で7つのサービスを提供し、各内容についてアンケート調査を実施した
6.3NHK受信料の値下げの原資とする積立金制度の導入や、民間放送事業者の外資規制の見直しなどを盛り込んだ「電波法及び放送法の一部を改正する法律」が参議院本会議で可決・成立
6.5全国の洪水と土砂災害のハザードマップが確認できるインターネットサイトを公開。『NHKスペシャル』「いつ逃げる?どこへ逃げる?~新・全国ハザードマップ 水害リスクを総点検~」でも特集した
6.15参議院選挙の特設サイトを開設。24日にはサイト上でユーザーと候補者の一致度を測ることができる「ボートマッチ」というサービスの提供を始めた。NHKとしては初めての取り組み。選挙区と比例代表のすべての候補者に政策などに関するアンケートに答えてもらったうえで、ユーザーが候補者と同じ質問に答えることで各候補者との一致度をパーセント表示するもの
6.19『NHKスペシャル』「性暴力 “わたし”を奪われて」を放送。社会のさまざまな課題について考える双方向サイト「みんなでプラス」に寄せられた当事者らの声を基に制作
6.24国際放送局に勤務する管理職の職員を、諭旨免職の処分とした。本来認められていないタクシーでの帰宅などを繰り返し、日帰り旅費の電車代も虚偽の理由で請求していたことが理由。これらの不正は合計323回、金額は約70万円に上る
6.26『NHKスペシャル』「追跡・謎の中国船~“海底覇権”をめぐる攻防~」を放送。インターネット上の公開情報を解析するOSINT(オープンソース調査)の手法を用い、海底資源競争における中国の動きを報じた
6.282021年度決算を発表。事業収入は受信料値下げなどの影響で前年度より112億円少ない7、009億円に。事業支出は、新型コロナウイルスの影響で番組制作が縮小したことなどから、前年度より261億円少ない6、609億円となった。この結果、収入から支出を差し引いた事業収支差金は、前年度より148億円増え、400億円の黒字となった
6.2大阪の毎日放送(MBS)が、日本維新の会代表ら3人を出演させた番組について、BPOの放送倫理検証委員会は、政治を巡る放送では、質的な公平性の担保が必要だとする小町谷育子委員長名の談話を公表した
6.7内閣総理大臣の諮問機関「規制改革推進会議」の答申を踏まえて内閣府が作成した「規制改革実施計画(実施計画)」が閣議決定。計画では、総務省に対し、デジタル時代における放送制度の在り方について講じるべき事項を提言し、特に「マスメディア集中排除原則」の見直しなど、地域情報発信確保を求めた
6.10民放連の会長に遠藤龍之介・フジテレビ副会長が就任した。記者会見で遠藤新会長は「各社が番組制作に十分な投資ができるようにするために、経営環境を整備し、あわせて放送の価値の最大化に尽力したい」と抱負を述べた
6.13人を侮辱した行為に適用される侮辱罪に懲役刑を導入し、法定刑の上限を引き上げることなどを柱とした改正刑法が成立。SNS上でひぼう中傷を受け木村花さんが自死したことを契機に議論が加速した
6.13インターネットの閲覧履歴をもとに広告を表示する、いわゆる「ターゲティング広告」に関する規制などを盛り込んだ改正電気通信事業法が成立した
6.20ニッポン放送は、放送開始から55年を迎えた『オールナイトニッポン』の過去の番組を月額500円で配信するアプリ「オールナイトニッポンJAM」をリリースした。2000年以降に放送された宮藤官九郎やネプチューンなどがパーソナリティーを務めた30タイトルが聴取でき、順次追加を予定
6.22公正取引委員会は、IT大手などが運営するニュースサイトへの記事配信を巡り、見解を示した。新聞社やテレビ局など複数の報道機関がIT大手に対し共同でデータの開示を求めたり、配信の契約締結を要請したりするのは、独占禁止法上、問題ないというもの。実際の契約交渉は各社が個別に行うことなどを条件としている
6.23アダルトビデオへの出演強要の被害などを防ぐためのAV出演被害防止・救済法が施行された
6.24Twitterで過去の自分の逮捕歴が閲覧できる状態になっているとして、男性がTwitter社に削除を求めた裁判で、最高裁は、今回のケースについてプライバシーの保護が優先すると判断し、削除を命じる判決を言い渡した
6.29京都新聞を傘下に持つ「京都新聞ホールディングス」が、大株主の元相談役に総額19億円余りの違法な報酬を支払っていたと指摘を受けた。元相談役と代表取締役だった息子に会社法違反の疑いがあるとして、京都新聞の記者2人が個人で加盟する労働組合が、検察に告発状を提出した
6.2イギリスで、エリザベス女王の即位70年を祝う「プラチナ・ジュビリー」のさまざまなイベントが5日にかけて行われた。BBCの総合チャンネルBBC 1では、期間中合わせて15時間半の生中継を行った
6.8トルコで、少数民族のクルド人のジャーナリストら20人以上が拘束され、複数のメディアが家宅捜索などを受けた。16日、このうち16人が逮捕され、政府に近いメディアは「テロ組織寄りであること」が捜索の理由だと報道した。同国では5月26日、「国の治安や秩序を脅かす偽情報を広める」行為に3年以下の禁錮刑を科す法案が議会に提出された
6.92021年1月に米・連邦議会議事堂が前大統領の支持者に襲撃された事件で、議会下院の特別委員会が事件と前大統領の関わりなどについての調査結果を報告する公聴会を開始。初日は前大統領の弾劾裁判の中継などを大きく上回る約2、000万人が視聴した
6.15英・ロイタージャーナリズム研究所は、2022年の『デジタルニュースリポート』を発表した。政治など特定のニュースを避けようとする人が増える傾向にあり、その割合は世界平均で38%と、5年前から9ポイント上昇した
6.22カナダ・ラジオ・テレビ電気通信委員会(CRTC)は、公共放送CBC/Radio-Canadaの放送免許を2027年まで5年間更新すると発表した。番組の多様性を確保するため、先住民族や障害がある人、多様な性的指向や性自認の人たちなどによる番組の制作に一定の割合で投資することなどを義務づけた
6.25香港で報道の自由を守るために活動してきたジャーナリスト団体の香港記者協会は総会を開き、主席の陳朗昇氏の留任と次期実行委員会のメンバー6人を決定。2020年の香港国家安全維持法の施行以降、存続が危ぶまれていたが、解散は踏みとどまった
6.28フィリピン証券取引委員会(SEC)は、ノーベル平和賞受賞者のマリア・レッサ氏が代表を務めるオンラインメディアRapplerに対し、活動継続に必要な事業登録の取り消しを命じた。レッサ氏は「威嚇や政治的な策略には屈しない」と述べ、さらに裁判で争いながら、報道を継続するとしている
6.28フランス公共放送の労働組合は、政府が進める公共放送負担税の廃止に抗議し、ストライキを行った。ストには公共テレビ、公共ラジオ、国際放送などが参加した。独立性を担保する適切な財源があってこそ、公共放送の使命を全うできるなどと訴えている
6.30ドイツの放送法にあたる「メディア州間協定」の第2次改正が発効した。改正は、EUの「アクセシビリティー指令」を国内法化し、放送サービスのバリアフリー化推進を目的とする。放送事業者は、定期的に字幕や音声解説などのバリアフリーサービスに関する行動計画の公表を義務づけられる
7.1インターネットに接続したテレビ受信機向けのNHKプラスアプリ。4月に配布した動作検証のための「試行版」にかわる「正式版」をリリース。見逃し配信をテレビで視聴できるほか、受信契約者には追加費用が発生しない
7.1NHK放送文化研究所(文研)が2021年10~11月に行った「メディア利用の生活時間調査」の結果について、オープンデータとして利用できるサイトを開設
7.52021年3月から耐震工事のため閉館していたNHKホールの工事が6月に終了し、番組公開が再開。『うたコン』の生放送をNHKホールから1年4か月ぶりに行った
7.5参議員選挙に合わせた「みんなの選挙」プロジェクトとして、身体障害などで投票に行けない・行きづらい人をサポートする取り組みをEテレ『ハートネットTV』で特集。また特設サイトでは「点字での投票」「代理投票」、病院・福祉施設からの投票方法などを紹介している
7.72019年に京都市伏見区で起きた「京都アニメーション」の放火殺人事件にNHKのディレクターが関わったかのような虚偽の記事をブログに掲載され、名誉を傷つけられたとNHKが訴えた裁判で、東京高裁は「社会的評価を低下させた程度は決して小さいものではない」と指摘して、1審に続いてブログの運営者に185万円の賠償を命じた
7.8安倍元首相への銃撃事件が発生。NHKは現場で取材していた記者の情報をもとにスーパーで速報し、同時に特設ニュースを開始した。現場上空からのヘリ中継や記者の現場中継、岸田首相の会見中継などを伝え続けた。夜には『NHKニュース7』を1時間45分に拡大、『ニュースウオッチ9』も2時間に延ばした
7.29総務省の「デジタル時代における放送制度の在り方に関する検討会」が開かれ、2021年11月に会が設置されてから初めてとなる取りまとめ案が示された。NHKについては、テレビ非保持者を中心に行っている社会実証や、放送に準じた公共的な取り組みを行う同時配信等を後押しすることが掲げられた
7.1チューリップテレビ(富山市)は、2020年11月~2022年9月にかけて主催した8件のイベントを巡り、富山市の業者と共同で主催したなどと虚偽の申請を行い、国から補助金3、300万円余りの交付を受けていたと発表した。補助金は新型コロナウイルスの影響でイベントを延期・中止した事業者に対し、その後開催するイベント費用の一部を補助するもの
7.2携帯大手のKDDIで大規模な通信障害が発生し、「au」「UQ mobile」「povo」などのサービスで通話やデータ通信が利用しづらくなった。影響した通信端末は法人・個人合わせて最大で3、915万回線となり、全面復旧の発表までに約86時間かかった
7.4日本シナリオ作家協会は、脚本家が放送局などと契約を結ぶ際の「脚本契約7原則」を公表した。“オリジナルの企画・脚本”の脚本家は、原作者として尊重されなければならないこと、脚本料は、決定稿を提出したあと、速やかに支払いが完了されなければならないことなど、脚本家の権利保護や待遇改善を図るための7項目を順守するよう求めている
7.5日本テレビは、取材映像が捉えた人物が特定されないよう顔にモザイクを入れる作業について、AIで画像を自動検出し、加工するソフトウエアを発表した
7.8伊藤詩織さんが元TBS記者の山口敬之氏による性的暴行を訴えた裁判で、最高裁は双方の上告を退ける決定をした。2審の東京高裁は、1審に続いて伊藤さんの訴えを認め、山口氏に330万円余りの賠償を命じる一方、事実と異なる内容を公表され名誉を傷つけられたとの山口氏の訴えを一部認め、伊藤さんに55万円の賠償を命じ、双方が上告していた
7.8安倍元首相への銃撃事件が発生。民放各局は特別番組を相次いで編成し、深夜まで伝えた。SNSには、銃撃の瞬間や直後の様子を捉えた映像が複数出回り、テレビ各局もこうした映像を入手し放送した
7.15西日本から北日本の広い範囲で大気の状態が不安定となり、気象庁は15日夜から16日午前にかけて、九州と山口で「線状降水帯」が発生する可能性があるとの情報を初めて発表した
7.29総務省の「デジタル時代における放送制度の在り方に関する検討会」が開かれ、初めてとなる取りまとめ案が示された。取りまとめ案では、デジタル時代における放送の意義・役割として、「情報空間全体におけるインフォメーション・ヘルスの確保」が挙げられた
7.2954年の歴史がありミニシアターの先駆けとして知られる東京の「岩波ホール」が、急激な経営環境の悪化により閉館した
7.8米TeslaのCEOのイーロン・マスク氏は、2022年4月にTwitterを約440億ドル(約6兆円)で買収するとした契約の撤回を表明。偽アカウント数に関する正確な情報をTwitterが提供しないことなどを、契約違反を理由に挙げた。これに対しTwitter側はいかなる違反もしていないとして12日、契約の履行を求める訴えを裁判所に起こした
7.11アメリカを代表する月刊誌『Atlantic』は、この165年間に発行した約1、900冊およそ3万件の記事や評論などをオンラインのアーカイブに掲載した。著名作家の作品も含まれており、コンテンツに付加価値をつけ、購読者を増やすことがねらい
7.12米FCC(連邦通信委員会)が2022年3月、米国内の放送局が外国政府やその代理機関からの出資や提供を受けた場合はこれを明示する必要があるとして、放送局にスポンサーの実体の詳細な確認を義務づけるルール改正を行ったが、これについて連邦控訴裁判所は、FCCに与えられた権限を超えるものだとして、この確認義務を無効とする判断を示した
7.13スリランカで、反政府デモ隊の一部が公共放送SLRC(スリランカテレビ放送協会)の建物内に入り、自らの主張を放送するよう要求し、その様子が15分間にわたって生放送された
7.14英BBCは、デジタルに資源を集中するための改革として、国内向けの「BBC News」と国際放送「BBC World News」を統合すると発表した
7.14韓国のエンターテインメント大手のCJ ENMと通信大手のKTは、それぞれ理事会を開き、傘下の動画配信サービス(OTT)であるTVINGとseeznの合併案を可決した。合併により、KBSなど地上テレビ3局と通信大手のSKによるwavveを抜き、韓国のOTTとしては最大となる
7.18オーストリア憲法裁判所は、テレビ・ラジオ受信機を所有していなければ、インターネットで公共放送ORFのサービスを利用していても、受信料に当たる「番組料」の徴収対象にならない現行法の規定について、著しく不公平であり、放送の独立を保障した憲法の規定に反するとの判断を示した
7.21英BBCは、ダイアナ元妃に対する単独インタビューを巡る不正な取材に関連し、2人の王子の元乳母の女性に賠償金を支払うことで合意するとともに、改めて王室に謝罪した
7.23仏議会下院は、政府が補正予算法案に盛り込んだ、フランスのテレビ受信料に当たる公共放送負担税の2022年廃止に関する条項を賛成多数で可決した。代替財源については、TVA(付加価値税)から支出するという政府与党の案が修正事項に加えられた
8.1NHKアーカイブスのウェブサイトに「NHK戦争を伝えるミュージアム」ページを開設。太平洋戦争についての記事、過去に放送した戦争関連の番組の一部、さらに戦争体験者の証言動画などのコンテンツを提供する
8.1NHKプラスクロスSHIBUYAにて、「NHK for School展」を開始。「NHK for School」サイトにある人気番組やコンテンツを体験展示とした。10月末までの開催
8.2新型コロナの影響で中止されていた日本の各地のお祭りが再開した今年、BSプレミアムに加え、BS4K・8Kの超高精細画像と高音質で放送した。2日には新潟県の「長岡まつり大花火大会」、27日には秋田県大曲で行われる「全国花火競技大会」。16日には、完全点火で実施される「京都五山送り火」(BSプレミアムのみ)
8.6特別編成として、2021年の東京五輪大会期間、2022年2月の北京五輪大会期間などに実施してきた、名作・話題作の集中編成、深夜の「イッキ見!」を27日にかけて再び実施
8.7『NHKスペシャル』「戦火の放送局~ウクライナ記者たちの闘い~」を放送。ウクライナ国内最大のネットワークをもつ公共放送「ススピーリネ」の、ロシアの侵攻開始以降5か月に及ぶ職員らの奮闘を伝える。5年前の同局開局以来、技術支援を続けてきた縁で、NHKが内部での独占取材を許された
8.12放送開始から10年を迎えた『ドキュメント72時間』(⇒p.240)が、これまで放送した321本の中から、視聴者投票で選ばれた10作品を、2夜にわたり放送した。6月に行われた投票数は、1万2、000を超えた
8.13『NHKスペシャル』のシリーズ「新・ドキュメント太平洋戦争」を、2021年12月の第1弾「1941 開戦」に続き、第2弾「1942 大日本帝国の分岐点」を2夜連続の前後編で放送した。当時の人々がつづった日記や手記など“エゴ・ドキュメント”を基に、個人の視点から時代を追体験する構成
8.24自民党情報通信戦略調査会の「放送法の改正に関する小委員会」は、寺田総務相に第三次提言を提出した。NHKのネット活用業務については、現在の補完業務の位置づけを本来業務化するかどうかを検討することを提起。また受信料については、「国営放送と誤解されない徴収方法」を求める提言にとどまった
8.1総務省が「Web3時代に向けたメタバース等の利活用に関する研究会」の初会合を開催。メタバース等の仮想空間の利活用と課題について検討を進める
8.4総務省は「放送を巡る諸課題に関する検討会」の「衛星放送の未来像に関するワーキンググループ」報告書の提言を受け、今後、BS右旋の空き帯域を4Kに割り当てることが適当とする基本的考え方を示した。4K・8K放送の伝送路を左旋と位置づけていたこれまでの方針の大きな転換となる
8.8安倍元首相が銃撃され死亡した事件発生から1か月。テレビ各局は、政治家との関係が次々に明らかになった「世界平和統一家庭連合」、旧統一教会を巡るニュースを中心に放送を展開した
8.12総務省の幹部が菅前首相の長男が勤めていた衛星放送関連会社「東北新社」から接待を受けていた問題で、検察審査会から7月28日に不起訴不当と議決された総務省の井幡晃三元衛星・地域放送課長が、再び不起訴処分(嫌疑不十分)となり、一連の捜査は事実上終結した
8.22気象庁の「異常気象分析検討会」は、6月から8月にかけて相次いだ記録的な猛暑や大雨の要因を分析・公表した。この中で気温の底上げや大気中の水蒸気量の長期的な増加など、地球温暖化による影響も指摘した
8.23文化庁が「私的録音録画補償金制度」の対象機器に、デジタル放送専用のブルーレイディスクレコーダーを追加する政令案の意見募集(パブリックコメント)を開始し、議論を呼んだ。著作権の権利者団体が歓迎する一方で、課徴の対象となる可能性がある録画機器メーカーの団体などが反対を表明した
8.25総務省の有職者会議「プラットフォームサービスに関する研究会」がインターネットのプラットフォーム上の違法有害情報への対応と利用者情報の取り扱いについて第二次とりまとめを公表した。事業者による取り組みの透明性・アカウンタビリティー確保に向けて、総務省は、行動規範の策定や法的枠組みの導入など、行政の一定の関与を速やかに具体化することが必要とした
8.25日本動画協会が手がける「アニメNEXT_100」は、1917年以降に制作されたアニメ約1万5、000作品を体系的にまとめたデータベース「アニメ大全」をインターネット公開した。作品の発表時期やスタッフ、声優などの情報が検索・閲覧できる
8.2米ペロシ下院議長の台湾訪問に際し、台湾では、中国によるとみられる偽情報が拡散した。また、台湾外交部のホームページにはアクセスが集中し閲覧できなくなるなど、サイバー攻撃も行われたとみられる。6日には、民視テレビのインターネット生配信が突然中断し、約2分間、画面に中国の国旗と「中国の主権に外部が干渉することは許さない」という文字が表示された
8.2仏議会上院は、2022年補正予算法案に盛り込まれた、受信料に当たる公共放送負担税の廃止に関する条項を賛成多数で可決。下院では、TVA(付加価値税)の税収を代替財源とする修正事項が採択されていたが、これを2024年までの暫定措置とする修正が加えられた
8.4ドイツ公共放送連盟ARDの加盟局rbb(ベルリン・ブランデンブルク放送協会)の会長兼ARD会長のパトリツィア・シュレジンガー氏は、自身の不正な情実取引に関する一連の報道を受け、ARD会長の職を辞任すると表明。7日にはrbb会長からの辞任も表明した
8.52012年に米・コネチカット州の小学校で起きた銃撃事件について、「政府によるやらせだ」などと陰謀論の発信を続けてきたラジオ司会者の被告に対し、テキサス州地裁の陪審は、事件で死亡した少年の両親への懲罰的損害賠償を命じた。被告が命じられた賠償の総額は4、930万ドル(約70億円)に上る
8.5香港政府は、公共放送RTHKの新たなトップに官僚の張国財氏を任命し、10月に就任すると発表した。2021年3月には官僚の李百全氏がトップに就任後、時事番組の打ち切りが相次いだ
8.10ニュース番組の放送中に反戦を訴えた露国営テレビの元職員、マリーナ・オフシャンニコワ氏が、SNSでロシア軍に対する「虚偽情報」を広めたとして起訴されたとロシアのメディアが報じた
8.15アメリカの地方テレビ所有・運営事業者の最大手Nexstarは、テレビの4大ネットワークに次ぐ規模で全米のテレビ局に番組を提供しているCW Networkの株式の75%をWarner Bros. DiscoveryとParamount(旧ViacomCBS)の2社から買収することで合意したと発表した
8.16ロシア・モスクワの裁判所はSNSのTelegramに対し700万ルーブル(約1、600万円)の罰金を科した。映像も公開できるチャンネルに「ロシアとベラルーシの鉄道輸送施設の妨害方法」を載せ、削除に応じなかったことが理由
8.16韓国で、メディア企業の所有や兼営を規制する「放送法施行令」および「IPTV法施行令」の改正版が施行された。放送行政を担う科学技術情報通信部は、規制緩和によって、メディア企業の合併・買収による規模拡大を促し、事業者の国際的な競争力を高めるとの期待を表明
9.1大雨時にアナウンサーが警戒や避難を促す、呼びかけ音声のオープン化を行った。アナウンサーの音声をAIに学習させ作成したもので、自治体や学校、企業、ローカルメディアなど防災に関わる人が、マニュアル作成のために利用することなどを想定している
9.22019年10月にNHK首都圏放送センターで東京都庁の取材を担当していた40代の男性管理職が亡くなり、2022年8月、渋谷労働基準監督署から労災と認定されたことを明らかにした。勤務記録で男性は、亡くなる2か月前から半年前にかけての1か月当たりの時間外労働が80時間を上回っていた期間があり、長時間労働による負担があったと判断された
9.2俳優の香川照之がプロデュースし、声の出演をするアニメ番組の放送中止と、学校向けのサイトで公開していた『昆虫すごいぜ!』の過去の放送回の動画を取り下げたことを発表した
9.6BS1で8月31日放送の『国際報道2022』の特集「不法滞在の長期化 日本の入管に密着」について、NPO法人「移住者と連帯する全国ネットワーク(移住連)」がNHKに抗議声明を送った。在留資格を失った外国人の推移を示すデータの扱いが不適切で、送還についても事実に反する報道だったと非難。同番組は12日、データの使い方が不適切だったと陳謝した
9.92021年12月に放送された『BS1スペシャル』「河瀨直美が見つめた東京五輪」について、BPOの放送倫理検証委員会は、「重大な放送倫理違反があった」とする“意見”を公表した。取材対象者への確認を怠ったこと、発言を“すり替え”、編集したこと、試写の際に問題を見過ごしたこと、の3点を指摘した
9.19国連と「SDGsメディア・コンパクト」加盟メディアによる共同キャンペーンの一環として、NHKと民放キー局5局連動で制作した、気候変動アクションの啓もうを行う動画を公開。25日は『1.5°Cの約束 いますぐ動こう、気温上昇を止めるために』を放送。NHKのスタジオに民放のキャスター、科学者、若者代表が集った
9.21総務省の「デジタル時代における放送制度の在り方に関する検討会」に公共放送ワーキンググループ(WG)が設けられ、NHKのネット活用業務に関する議論が始まった
9.1気象庁が「速報値」としていったん発表していた梅雨明けの時期を大幅に見直し、公表した。九州南部と九州北部、四国、中国地方、近畿、東海、関東甲信については1か月近く遅い「7月22日ごろから26日ごろ」に見直した。また北陸と東北南部、東北北部の梅雨明けは「特定できなかった」とした
9.6デジタル庁など4省庁合わせて23のサイトでアクセス障害が発生。ロシアを支持する「キルネット」と呼ばれるハッカー集団がSNS上にサイバー攻撃を行ったと投稿した。7日、松野官房長官は、情報漏えいなどは確認されていないとした
9.10朝日放送テレビは、ニュース番組の中で、9日放送の『newsおかえり』で、奈良県天理市の住宅で2人が殺害されているのが見つかった事件を報じた際、事件とは無関係の男性の写真を被害者の写真として誤って放送したと明らかにした
9.15民放連は6月に就任した遠藤龍之介会長のもと、2022~23年度の新施策を発表した。施策のタイトルは「民間放送の価値を最大限に高め、社会に伝える施策」。自らの価値を視聴者・リスナー、広告主・広告会社、地域社会に伝えることに力点を置き、SNS活用やオンライン上での視聴者・リスナーとの意見交換の企画等を設けていく
9.1714日に発生した台風14号が日本の南海上で急速に発達。気象庁は「この勢力を維持したまま九州に接近・上陸するおそれがある」として、鹿児島県に「台風の特別警報」を発表した。沖縄県以外での発表は初めて
9.23台風15号の影響で静岡県では1時間に100ミリを超える猛烈な雨が降り続き、気象庁は「記録的短時間大雨情報」を午後10時前から24日午前3時までに16回発表した
9.27安倍元首相の「国葬」が、東京・千代田区の日本武道館で行われ、NHK・民放各局は生中継や特番で国葬の様子を伝えた
9.28日本経済新聞社は7~21日に報じたロシア産石油の欧州への「裏流通」に関する記事のうち6本で、ギリシャ沖でタンカー2隻が横付けして石油を移し替えた写真が、ロシア産の石油を取引するものであるとの誤った印象を与える見出しであったことを謝罪した。記事の骨格については事実であると確認
9.28テレビ朝日の情報番組『羽鳥慎一モーニングショー』の番組内で、コメンテーターを務めるテレビ朝日社員の玉川徹氏が、安倍元首相の国葬の際に菅前首相が読み上げた追悼の辞について、「当然、これは電通が入ってますからね」などと発言。翌日、事実ではなかったとして謝罪したが、テレビ朝日は、事実に基づかない発言で番組や会社の信用を傷つけたとして、出勤停止10日の懲戒処分にした
9.1台湾で、インターネットメディア「壱蘋新聞網」(Next Apple)が発足。同社は台湾の四大紙として知られる「リンゴ日報」を買収した。台湾リンゴ日報は、香港リンゴ日報の台湾版として発行されたが、オーナーが香港国家安全維持法により逮捕・起訴されたため経営状態が悪化し、2021年に新聞紙の発行を停止、今年8月でネット版も停止していた
9.1フィリピンのABS-CBNは、8月に結ばれたTV5株の35%を取得する出資契約を解除したと発表した。議会から放送免許更新の承認を得られず、2020年から放送停止を余儀なくされていたため、同契約によって放送拡大が見込まれていた
9.1仏・マクロン大統領は、外交官に向けた演説で、アフリカでまん延する偽情報やプロパガンダに対抗するため、「国際放送のネットワークをもっと活用すべき」などと発言。これに対し国際放送(France Médias Monde)のテレビ(France24)とラジオ(RFI)のジャーナリスト団体が共に2日、独立性に疑念を与えるなどと抗議する声明を発表した
9.5Al Jazeeraのパレスチナ人記者、シリーン・アブアークレ氏がヨルダン川西岸地区で取材中の5月に銃撃され死亡した事件に関し、イスラエル当局は、パレスチナの武装勢力によるものとした当初の主張を覆し、軍による発砲の可能性が高いと発表した
9.7ドイツの公共・商業放送事業者や、各国の機器メーカー、IT企業、研究機関など19の団体が、テレビ放送をインターネット上で同時配信するための次世代規格DVB-Iの試験を行うため、「ドイツDVB-I試験プロジェクト」を発足させた
9.8英・エリザベス女王の死去に伴い、BBCは11日まで3日間にわたって特別編成を組んだほか、一般弔問の様子を、実際に訪問できない人のため、ウェブサイトなどで24時間ライブ配信した。また19日の国葬は50を超えるチャンネルで放送された
9.14韓国の個人情報保護委員会は、GoogleとMetaが、利用者の同意を得ずに他サイトの閲覧履歴などの個人情報を収集し、広告に利用していたのは個人情報保護法に違反するとして、両社合計で1、000億ウォン(約100億円)の課徴金を課すことを決めた
9.16欧州委員会は「欧州メディア自由法」案を採択した。同法案は、2020年に発表した「欧州民主主義行動計画」の一環として、EU域内のメディアの独立性と多元性を保障する共通原則を定めることがねらい。加盟各国の規制機関の代表者でつくる「欧州メディアサービス理事会」についても盛り込まれた
9.29英BBCは、国際放送BBC World Serviceの体制と業務の見直し計画を発表した。デジタル化と並行して経費の削減が求められており、382のポストが廃止される見通し。また7言語についてオンラインのみとなるほか、10言語のラジオ放送が廃止される
10.12022年6月公布の改正放送法のうち、NHKの中間持株会社への出資制度や受信契約の締結に応じない者を対象とする割増金制度等が施行された。これに伴って改正施行規則も同日施行され、割増金の上限を受信料額の2倍と定めた
10.3後期『連続テレビ小説』「舞いあがれ!」が放送開始。福原遥が、空を飛ぶことを夢見るヒロインを演じる
10.7「2022年度グッドデザイン賞」が発表され、NHKが制作した「最高裁判所 裁判官の国民審査 特集サイト」が「グッドデザイン金賞」と「ファイナリスト(大賞候補)」に選出された。2021年10月の国民審査にあわせて公開された投票啓発キャンペーンの一環で、投票方法および、審査対象となる裁判官の経歴や個別の判断などを解説した
10.7世界の優れたメディア作品を選ぶ国際コンクール「第74回イタリア賞」にて、NHKの制作した「What’s happening in Myanmar?(ミャンマーで何が起きているのか)」のウェブサイトが、ウェブ部門で学生審査員特別賞を受賞した
10.11経営計画(2021-2023年度)の修正案を発表し、2023年10月から、地上契約と衛星契約の受信料をともに1割値下げする方針を示した。地上は1、100円、衛星は1、950円とし、親元等の扶養に入る一人暮らしの学生も原則免除を打ち出した。このほか、2024年3月末に、現在2波あるBS右旋の2K放送のうち1波を停波し、2K1波、4K1波体制とするとした
10.14鉄道が新橋~横浜間に開業して150年に当たるのにあわせ、「NHK発!鉄道150年」をキャッチコピーに、地域放送局と連携し、関連番組を放送した。「#NHK鉄道の日」というSNS企画も展開
10.18東京国立博物館150年を記念する特別展「国宝 東京国立博物館のすべて」が始まった。NHKの8K映像技術と3DCGを駆使した特別企画「未来の博物館」も同時開催。国宝「洛中洛外図屏風(舟木本)」に描かれた京の街を体感できる。開幕前の16日には、BS4K・8K、BSプレミアムの3波同時生中継で、見どころを紹介した
10.28BS4K・8K、BSプレミアムで、『生中継 神さまのお引っ越し 奈良・春日大社』を放送。春日大社で20年に1度行われる秘儀、式年造替を終えた本殿へとご神体を戻す遷座祭を生中継
10.1民放連や日本広告業協会などで構成する字幕付きCM普及推進協議会は、聴覚障害者や加齢で聴力に不安のある人へ、全国ネットワーク系列局と系列BS5局の全ての放送枠で字幕付きCMの放送を開始
10.1インターネット上の言論空間の健全性を向上させるため、ヤフーやネット関連企業などで作るセーファーインターネット協会が、「日本ファクトチェックセンター(JFC)」を設立した。古田大輔編集長らの監修のもと、独自のガイドラインに従って学生ボランティアがチェックし検証記事にする作業を開始
10.4北朝鮮から弾道ミサイル発射に伴って発信された全国瞬時警報システム「Jアラート」について、警戒の必要がない地域に情報が発信されたり、警戒対象地域への発信が遅れたりするなどのトラブルが相次いだ。原因について政府は、過去の訓練の送信情報が本来消去されるべきところ、システム上の不具合により消去されなかったなどと説明した
10.9立憲民主党から資金提供を受けていたことが判明し、1月から活動を休止していたネットメディアの「Choose Life Project」が、9か月ぶりに動画配信を再開。当初、辞任の意向を示していた佐治洋共同代表は辞任を取り下げ、活動を続けることになった
10.18気象庁は、携帯電話事業者を通じて、住民のスマートフォンなどに届く「緊急速報メール」のうち、「大雨や暴風などの気象に関する特別警報」と「噴火警戒レベルが4と5にあたる噴火警報」の配信を、12月末にとりやめると発表。メールの文面に対象となる市区町村が記載されないため。「緊急地震速報」や「津波警報・大津波警報」はこれまでどおり配信される
10.18ヤフーは、インターネットニュース配信サービス「Yahoo!ニュース」のコメント欄への投稿について、11月中旬から携帯電話番号の登録を必須化すると発表。コメント欄は2007年にスタートしたが、ひぼう中傷など不適切な投稿が相次ぎ、これまでも抑制のためにさまざまな取り組みが行われてきた
10.19テレビ朝日の情報番組『羽鳥慎一モーニングショー』で、事実に基づかない発言をしたとして懲戒処分を受けたテレビ朝日の玉川徹氏が番組に出演。改めて謝罪したうえで、今後は自ら取材して番組で報告する形で番組に関わっていくことを明らかにした
10.201997年、神戸市須磨区で起きた児童連続殺傷事件で、医療少年院に収容された当時14歳の少年に関するすべての事件記録を、神戸家裁が廃棄していたことが明らかになった。廃棄したのは2011年2月とみられる。少年事件の記録について、最高裁は、社会的に耳目を集めた事件などで「特別保存」が必要と判断した場合は永久的に保存するよう、全国の裁判所に指示している
10.31スカパーJSATは、「BSスカパー!」チャンネルの放送を終了した
10.3仏FTVは、今後のエネルギー不足に備える対応として、節電を促す“電力予報”を開始した。電力のひっ迫状況を、緑、黄、赤の3色のピクトグラムで伝える
10.4英・映画テレビ芸術アカデミー(BAFTA)は、2023年のアカデミー賞の応募要項を発表し、この中で「テレビ部門」の候補作品の制作者を男女同数にする方針を示した
10.6タイ東北部の保育施設で子どもを含む36人が元警察官の男に殺害された事件で、米CNNの取材班が規制線を許可なく越えて血痕などが残った現場を撮影し、遺族やタイの人々への配慮を欠いた「パラシュート取材」を行ったなどと批判された
10.6米・シカゴの公共ラジオWBEZによって1月に買収された地方紙Chicago Sun-Timesは、オンライン記事をすべて無料にした。購読料が払えない人も報道される情報を入手できるようにするためで、賛同者に月5ドル(約750円)の会費を通じた支援を要請
10.13トルコ議会は、公の秩序を乱す目的などで偽情報を発信した者に対し、最大3年の禁錮刑を科す法案を可決した。規制対象には、放送、新聞、ソーシャルメディアなどあらゆる媒体が含まれる
10.17フランス商業ラジオRTLは、エネルギー危機や二酸化炭素排出削減の必要性を考慮し、2022年末をもって長波によるラジオ放送を廃止すると発表した
10.18英BBCは前身となる「イギリス放送会社」の誕生から100周年で、さまざまな記念事業を展開した。22日から1週間、幅広いジャンルで特別番組を放送した
10.20国際オリンピック委員会は、2022年の北京冬季オリンピックに関する報告書を発表し、テレビ放送と動画配信を合わせた全世界での視聴者が20億1、000万人、視聴時間が119億時間に上ったと発表した。前回2018年のピョンチャン大会と比べると、それぞれ5%増、18%増となる
10.25豪政府は政権交代後初となる2022〜23年度の連邦予算案を発表し、公共放送ABCに対し、4年間で1億豪ドル(約95億円)を超える追加の政府交付金を支給するとした。このうち8、370万豪ドル(約79億円)は前保守連合政権が事実上削減した予算の補塡
10.26イギリスの公共サービス放送Channel 4は、13~24歳を対象にしたデジタルサービス「Channel 4.0」を立ち上げた。エンターテインメントを中心にしたコンテンツをYouTubeで配信する
10.26ドイツ公共放送連盟ARDは、ARDの文化関連のコンテンツを集約するポータルサイト「ARD Kultur」を開設した。9つのARD加盟局が放送した数多くの文化関連のテレビ・ラジオ番組を、ジャンル・テーマに基づいて選別し、配信する
10.27米Teslaなどの経営者であるイーロン・マスク氏が、米Twitterの買収を完了した。直ちに経営トップ4人を解雇し、ほかの取締役も解任。さらに従業員の約半数を解雇した
11.10前田会長は定例記者会見で、4日から動画配信の大手Netflixで始まった広告つきの低額プランでNHKの多くのコンテンツにCMがつけられていた点について、記者からNHKのインターネット活用業務実施基準への抵触の可能性について問われた。NHKは16日にNetflixに対し厳重抗議して番組の配信停止を求め、Netflixは、広告表示を見合わせた
11.10「天気・防災 手話CG」の試験提供を開始。通常時は全国各地の天気を手話CGで提供、大雨や津波など災害時には、自動で警戒や避難を呼びかける画面に切り替わる
11.16NHKがホストとなり、公共放送の役割や課題について意見を交わす国際公共放送会議(PBI)が東京で3日間にわたり開催された。日本での開催は13年ぶり。世界初の公共放送である英BBCが放送を始めてから100年となる今年、26の国と地域の公共放送局の代表らが参加して、「いま、なぜ“公共”か:これまでの100年、そしてこれから」をテーマに意見を交わした
11.17衆議院総務委員会は、NHKを巡り外部のコンサルティング会社と契約した費用が巨額と指摘する報道が相次いだことを受け質疑を行った。参考人として出席した前田会長は、コンサル主要6社との契約総額が2021年度に43億円に上ると説明。そのうえで、今後「開示の仕方は工夫する必要がある」と述べた
11.21改正放送法の施行を受けてNHKが認可を申請していた中間持株会社「NHKメディアホールディングス(MHD)」への出資について、総務省は、電波監理審議会の諮問を経て認定した。MHDは、子会社の業務の効率化とガバナンスの強化、経営管理の高度化の推進を目的に設立されるもので、27億円の出資を受けてNHKの完全子会社となる。傘下には、NHKエンタープライズ、NHKエデュケーショナル、NHKグローバルメディアサービス、NHKアート、NHKプロモーションの5社が入り、12月1日に発足する
11.21NHKサービスセンター、NHKインターナショナル、NHKエンジニアリングシステム、NHK放送研修センターが2023年4月1日に統合して「NHK財団」となり、その傘下にNHK交響楽団が入ることを発表した
11.1総務省「視聴覚障害者等向け放送の充実に関する研究会」の第1回が開かれた。これは2018年に策定された「放送分野における情報アクセシビリティに関する指針」の技術動向等も踏まえた見直しの一環として行われる。放送事業者および障害者団体が参加し、議論を進める
11.4動画配信の大手Netflixは、広告つきの低額プランを開始。NHKは16日、Netflixに対し厳重抗議して番組の配信停止を求め、Netflixは広告表示を見合わせた。民放連の遠藤龍之介会長は、18日の定例会見で、事前に十分な説明がなかったと指摘し、初回放送時の提供スポンサーとの競合や、局が独自に行うCM考査の機能不全に懸念を表明した
11.4起業家のイーロン・マスク氏は、買収したTwitter社で大規模な人員削減に踏み切った。日本でも解雇が行われたもようで、削減数は全体の6割以上の5、000人規模にのぼるとみられる
11.8内閣府と気象庁は、「北海道・三陸沖後発地震注意情報」の運用を12月16日から始めると発表した。この情報は「日本海溝」と「千島海溝」で想定される巨大地震の震源域や、その周辺でマグニチュード7クラスの地震が発生した場合、おおむね2時間後をめどに出され、「その後の巨大地震」(=後発地震)に注意するよう呼びかける
11.11気象庁は、6月から始めた「線状降水帯」の予測情報の初シーズンの結果を公表した。2022年の出水期に予測情報を発表したのは合計13回で、「適中」は3回だった。一方、予測情報は出ずに線状降水帯が発生した「見逃し」は8回あった。気象庁は「今のままの精度では改善の余地があり、総力をあげて精度の向上に力を注ぎたい」などとしている
11.16公正取引委員会は、「Yahoo!ニュース」などニュースポータルサイトの運営実態の解明に向け、コンテンツを提供する新聞社、テレビ局など約300社に対してアンケート調査への回答を求めた。使用料が不当に安くないか、取り引きに透明性はあるか、検索結果の表示順で自社サイトを不公正に優先させていないか、といった独占禁止法の観点から調べる
11.17映画を短く編集し、ナレーションなどをつけて作成した「ファスト映画」54作品をYouTubeに投稿されたとして、映画会社や放送事業者13社が損害賠償を求めた裁判で、東京地裁は2人の被告に5億円の支払いを命じる判決を言い渡した
11.2カナダのCBCは、中国政府から特派員のビザが得られないとして、新型コロナの感染拡大で記者が帰国してから空席になっていた北京支局の閉鎖を決めた。向こう2年は台湾を拠点とする
11.3米FCC(連邦通信委員会)は、FCC国際局の一部だった宇宙部門を分離し、独立した「宇宙局(Space Bureau)」を発足させると発表。発展する宇宙産業や技術革新に対応するためとしている
11.3ドイツ全16州によって、ドイツの放送法に当たる「メディア州間協定」の第3次改正への調印が完了した。改正内容は、公共放送の“公共放送らしさ”を明確にすること、そのために監督機関の権限を強化し、一部のサービスについて、テレビ放送からインターネット配信への切り替えを認めることなどが含まれる。発効は2023年7月となる見込み
11.4Netflixは広告つきの低価格プランの提供を世界12か国で開始。従来の最安値プランである「ベーシック」の月額990円に対し、新プランの料金は790円
11.8韓国3大放送局のうちMBCとSBSが、維持費用などを理由にAMラジオ放送を休止した。両局は半年の休止期間後、2023年5月に放送を終了する予定。公共放送KBSはAM放送を維持する方針
11.9印・情報放送省は、衛星放送に関するガイドラインを11年ぶりに改定し、すべての衛星テレビチャンネルに対し、社会の利益に資するコンテンツを毎日30分以上放送することを義務づけた。事実上すべての商業放送が対象になる
11.9偽情報の拡散を防ぐための国際パートナーシップTrusted News Initiative(TNI)が、アジア太平洋地域のネットワークを新設すると、組織を主導する英BBCが発表。日本のNHKなど7つの報道機関が参加する
11.11台湾のニュースなどを英語で発信する無料動画配信サービス「Taiwan+」は、同サービスのアプリが、中国の「App Store」から削除されたと明らかにした。Taiwan+は台湾政府(文化部)が設立し公共テレビ(PTS)が運営している
11.15米AP通信は、「ロシアのミサイルがNATO加盟国ポーランド領内に入り、2人が死亡」との速報を米情報当局高官の話として伝えた。翌日、速報は誤りだったとする訂正記事を出した。APは匿名情報源に関わる基準が守られなかったことなどを理由に、一報情報をもたらした記者を解雇した、とDaily Beastなどが21日に報じ、APも23日にこれを認める記事を出した
11.24ARD(ドイツ公共放送連盟)は、加盟局のコンプライアンスの共通指針を新たに策定したと発表した。これは、加盟局rbb(ベルリン・ブランデンブルク放送協会)のシュレジンガー前会長による不適切な情実取引などの不祥事が発覚したことを受けたもの
12.1「市民とともに歩み自立したNHK会長を求める会」が、次期会長に文部科学省元事務次官の前川喜平氏の就任を求め、会長を任命する経営委員会に対し、オンラインと書面で合わせて4万4、000余りの署名を提出した
12.35月に引き続いて「君の声が聴きたい」プロジェクトを実施。特集番組・定時番組で、国際的にみて低い日本の若者の精神的幸福度について取り上げた。『NHKスペシャル』「キラキラムチュー ~発達障害と生きる~」では、発達障害の若者支援について特集した
12.5NHKの経営委員会は、任期満了となる前田晃伸会長の後任に、元日銀理事の稲葉延雄氏を任命することを、委員12人の全員一致で決定した。NHK会長は2008年以降、外部から起用されており、稲葉氏で6代連続となる。任期は2023年1月25日より3年間
12.82021年12月、『BS1スペシャル』で放送した「河瀨直美が見つめた東京五輪」について、BPOから「重大な放送倫理違反」と指摘されたのを受け、NHKは、再発防止策をまとめた報告書をBPOに提出した。具体的には、コンテンツ品質管理責任者を新たに配置するとともに取材・制作の確認シートを活用し、チェック機能を強化することなどを防止策に掲げた
12.14総務省は、受信契約案内文書の送付で郵便法違反があったとして、NHKに対し、法令順守等を求める行政指導を行った。返送期日を記載した文書は、日本郵便等以外の者が送達できない「信書」に当たる。NHKが2015年12月から2022年1月までにポスティング事業者等に委託して送付した約2、070万通は期日を指定しており、信書に当たるとした
12.21総務省は、NHKのインターネット活用業務実施基準の変更を認可した。在外邦人に日本語の放送番組を届けるNHKワールド・プレミアムでは、放送事業者に限って番組を提供してきたが、インターネット移行が進む海外で視聴機会を確保するには、動画配信事業者の活用が急務となっていた。事業は受信料で実施するが、これに限っては有料サービス事業者への提供も可能とした。施行は2023年4月1日
12.26令和4年度(第77回)文化庁芸術祭で、テレビ・ドラマ部門の大賞に『忠臣蔵狂詩曲No.5 中村仲蔵 出世階段』、テレビ・ドキュメンタリー部門の大賞に『BS1スペシャル』「正義の行方~飯塚事件 30年後の迷宮~」が選ばれた
12.31『第73回NHK紅白歌合戦』を放送。「LOVE&PEACE−みんなでシェア!−」をテーマとし、2年ぶりにNHKホールをメイン会場として開催した
12.6“インターネットテレビ”のABEMAは、11月20日から12月18日まで開催された「FIFAワールドカップ カタール2022」全64試合を無料生中継し、開局史上最高視聴者数を記録した。公式発表された試合別視聴者ランキングによると、12月6日0時から行われた決勝トーナメント「日本対クロアチア」戦が1位。当試合終了直後の視聴者数は2、300万を大きく上回っていた
12.6フジテレビ系のリアリティー番組『テラスハウス』に出演中だったプロレスラーの木村花さんが命を絶った問題で、花さんの母・響子さんがフジテレビと制作会社に対し、約1億4、000万円の損害賠償を求める訴えを起こした。花さんは番組出演をきっかけにSNS上でひぼう中傷を受け、それを苦にして命を絶ったとみられており、響子さんは、フジテレビらが「出演者の健康や名誉を損なわないよう注意や配慮をする義務を怠り、精神的に追い詰めた」と主張している
12.12読売テレビは、同社番組制作スタッフが、放送前を含む複数の番組に関わる映像素材が入った記録媒体を社外に持ちだした際に紛失し、盗難された可能性が高いことを公表。番組映像素材を社外に持ち出す際に、個人所有の記録媒体を使用することは禁止されていたが、ルールが守られていなかった
12.22ビデオリサーチが創立60周年を迎え、初の視聴率調査リポートを発行した12月22日を“視聴率の日”とすると発表した。同社は1962年、電通や民放各社などの共同出資により設立され、2000年に米・ニールセンが撤退して以降、日本で唯一の視聴率調査会社となった
12.22最終回が放送されたフジテレビ系列のドラマ『silent(サイレント)』が、民放公式テレビ配信サービスTVerの見逃し再生数記録を大幅に更新した。さらにTVer独占エピソードを含む1週間の再生数は1、000万回を超えた。舞台となった小田急線世田谷代田駅やタワーレコード渋谷店が多くの若者の訪れる“聖地”となるなど、社会現象を巻き起こした
12.23日本経済新聞社は、「日経スマートクリップ」が利用しているサーバーに対し、外部から不正アクセスがあり、社内調査の結果、顧客企業の利用者266人のメールアドレスを含む個人情報が流出したおそれがあることが判明したと発表
12.26文化審議会の著作権分科会・法制度小委員会は、2021年に示した「簡素で一元的な権利処理方策」を巡り、その後の議論をとりまとめた報告書案を公表した。著作物の権利者から利用の許諾を得ようにも連絡がとれないなど、権利者の「意思」が確認できない場合、一定の手続きをして使用料相当額を支払うことで「時限的な利用」ができる新制度を創設し、著作物の利用円滑化を図る
12.5米OpenAIが無料で提供するAIチャットボット「ChatGPT」の利用者が、公開から1週間足らずで100万人を突破した。多言語で、相手が人だと錯覚させるような「会話」や、質問に応じた「解説」などができる
12.6ラトビア通信(LETA)は、ラトビア政府がロシアの独立系テレビDozhdに付与していた放送免許の取り消しを決めたと伝えた。決定の理由について、政府の評議会は、放送内でロシアの地図にクリミア半島を含めていること、ロシア軍を「我々の軍隊」と呼び前線の兵士への支援を訴えたことなどを挙げた
12.610月にソウルで発生した群集事故の報道に関し、放送通信審議委員会(KCSC)は、放送3社に対し、「注意」「勧告」を議決した。このうちMBCとSBSは、死傷者の映像を、モザイクをかけず個人が特定できるかたちで放送したことなどが問題視され、法的制裁となる「注意」となった。また、KBSは、情報提供者への電話取材に際し、「死傷者に知人はいなかったか」と尋ね、過度に感情をあおったことなどが問題視され、行政指導の「勧告」となった
12.7英BBCのティム・デイビー会長は、王立テレビ協会で講演し、インターネットによる視聴が主体となる時代に備え、業界や政治、規制機関がとるべき施策を示し、理解を求めた
12.8英ITVは、動画配信サービス「ITV Hub」と定額動画配信サービス「ITV Hub+」を刷新した「ITVX」の提供を開始。同局の全チャンネルが視聴できる
12.8米New York Timesの記者など労働組合員ら1、000人以上が、賃上げなどを巡り24時間ストを実施
12.14ARD(ドイツ公共放送連盟)は、各加盟局が州域向け番組の多くを個別に制作しているため、ARD全体で番組内容の重複が生じている問題を受け、加盟局間で分野ごとに番組制作を分担する方針を発表した
12.21豪・通信メディア庁は、公共放送ABCが放送した報道番組について、ABCの行動規範に違反したと認定した。対象となったのは2021年8月に放送された番組で、2020年の米大統領選を巡り、米Fox Newsがトランプ前大統領のプロパガンダを行ったとする内容で、Foxが苦情を申し立てていた
12.22視聴者の地元以外のアメリカンフットボールのリーグNFLの試合を見ることができるパッケージ「NFL Sunday Ticket」の2023年以降7年分の権利をYouTubeが獲得したと、NFLとGoogleが発表。報道では契約額は年間20億ドルとされる
12.22露・プーチン大統領は例年年末に海外メディアも参加する大規模な記者会見を開いてきたが、2022年は国内メディアに限って開催。この中で大統領は「特別軍事作戦」と呼称してきたウクライナへの軍事侵攻に対し、「戦争」という表現を初めて使用した
12.25米Washington Postは、60年以上の歴史を持つ日曜版の雑誌を同日の発行を最後に廃刊した