1.2『地球交響曲(ガイアシンフォニー)』などで知られる映画監督で、元NHKディレクターの龍村仁さんが死去。82歳
1.2特集番組『生放送!紅白歌合戦お正月スペシャル』を放送。テレビ放送70年の節目であることを受け、第73回を含む、歴代の紅白の名場面を放送。紅白歌合戦関連番組を年明けにも放送する初の試み
1.8『大河ドラマ』「どうする家康」の放送を開始した。古沢良太が脚本を担当し、松本潤が主人公・徳川家康を演じる
1.102023年度の予算と事業計画を松本総務相に提出した。事業収入は、10月から行う受信料の1割値下げを見込み、前年度より450億円(6.5%)少ない6、440億円。一方、事業支出は、前年度より170億円(2.5%)少ない6、720億円で、収入から支出を差し引いた事業収支差金は280億円の赤字となった。「財政安定のための繰越金」で赤字分を補填するとしている
1.142023~25年にかけ、「命をまもる 未来へつなぐ」をテーマとした防災プロジェクトを展開することを発表した。第1弾として『NHKスペシャル』「住宅地に潜む“盛土リスク” 阪神・淡路大震災 残された課題」を放送した
1.24“スリムで強靱な「新しいNHK」”を標榜し、構造改革を進めてきた前田晃伸会長が、3年の任期を終えて退任。前田会長は、訪問によらない営業改革を進め、受信料の1割値下げや衛星波とラジオ波をそれぞれ1波削減することを決定するとともに、局内では大胆な組織改革と人事制度改革を進めた
1.25新たに就任した稲葉延雄会長が記者会見し、みずからの役割は、これまでの改革の検証と発展だとして、温かみのある人事制度を構築する方針を示した
1.4ラジオ放送開始のきっかけとなったとされる関東大震災から100年になるのにあわせて、気象庁は、震災のさまざまな記録を網羅的に確認できるサイトを立ち上げた。各災害の被害状況を知ることができる写真、当時の調査報告書、また関東地方で今後想定される地震の特徴や発生確率も掲載する
1.8新型コロナウイルスの感染が確認された宮崎県の河野知事の動静の内容で、県が初詣に出かけた事実を公表せず、また地元紙に修正するよう依頼したことなどについて、河野知事が会見で陳謝した
1.12神戸大学附属図書館デジタルアーカイブ「震災文庫」は、サンテレビジョン(神戸市)が撮影した1995年の阪神・淡路大震災の関連映像16件を公開した。人物の映っている映像を公開するかどうかについては、デジタルアーカイブ学会の「肖像権ガイドライン」を参考に判断した
1.13少年事件などの記録が各地の裁判所で廃棄されていた問題で、ジャーナリストや法律の研究者などで作る団体「司法情報公開研究会」が最高裁に請願書を提出。記録管理の専門知識を持つ人材を各地の裁判所に配置することや、少年事件の記録を国立公文書館に保管できるようにすることなどを求めた
1.17阪神・淡路大震災から28年になり、犠牲者を追悼する行事が行われた。市民グループの調査では、追悼行事や黙とうなどは減少傾向にあり、記憶や教訓をどう継承していくのかが大きな課題となっている
1.17デジタル化した符号によって、情報の発信者や流通経路を検証可能にする新技術「オリジネーター・プロファイル(OP)」の開発組合の発足が発表された。慶応義塾大学の村井純教授が理事長を務め、新聞各社のほか、日本テレビ放送網など11社が参加する。組合はこの技術を用い、第三者機関によって認証された良質なメディアやコンテンツを容易に見分けられる仕組みを確立するとともに、フェイクニュースや不正広告などの氾濫の抑止を目標としている
1.19朝日新聞出版は、創刊100年を超える『週刊朝日』を2023年5月末で休刊すると発表した。1950年代の発行部数は100万部以上あったが、2022年12月の平均発行部数は約7万部にまで落ち込んでいた。朝日新聞出版は、ウェブのニュースサイトや書籍部門に、より一層注力していくとしている
1.31Zホールディングスならびに傘下のヤフー、LINEは、民放公式テレビ配信サービスTVerとの業務提携を発表し、広告分析ソリューションの共同開発やサービス成長に向けた連携を強化するとした。Zホールディングスは16日、グループ企業が運営する無料動画配信サービス「GYAO!」を2023年3月末日に終了すると発表していた
1.2ブラジルのルーラ新大統領は、前政権が進めていた国営企業、公共企業の民営化計画にストップをかけ、公共放送EBCの民営化も凍結されることになった
1.4印・内閣経済問題委員会は、インド放送協会(PB)への財政支援計画「BIND」を承認した。2025~26年に253億9、610万ルピー(約400億円)が支出される。具体的には、公共ラジオAIRのFM放送のカバー率の引き上げや、無料衛星放送サービス用のSTB(セットトップボックス)など80万台以上を辺境地などの住民に無料配布することに充てられる
1.5英・ドネラン文化相は、公共サービス放送Channel 4の民営化計画の中止を発表した。2022年4月、当時のジョンソン首相が競争力強化などのためだとして売却の方針を打ち出していた
1.10中国での取材に必要な記者証を発行する国家新聞出版署などは、報道機関で取材・編集に携わる記者になるための新たな要件として、中国共産党への忠誠度を問う資格試験を行うことを明らかにした
1.10中国の国家インターネット情報弁公室(CAC)は、AI技術を使って画像や音声、動画などを生成する「ディープフェイク」に対する規制を始めた。コンテンツの提供にあたり、他人の顔や音声を利用する場合は本人の許可を得ることや、人工的に合成されたことを明示することなどが必要となる
1.16国際オリンピック委員会(IOC)は、2026〜32年の夏冬4大会の欧州における放送権を、共同入札を行ったEBU(欧州放送連合)と米Warner Bros. Discoveryに与えたと発表した
1.18フィリピンの裁判所は、ジャーナリストでノーベル平和賞受賞者のマリア・レッサ氏と、同氏が代表を務めるオンラインメディア「Rappler」が脱税の罪に問われた裁判で、無罪を言い渡した
1.20印・情報放送省は、2002年のグジャラート州の暴動を巡るモディ首相の行動を批判的に報じた英BBCの番組について、ソーシャルメディアの運営会社に対し、動画の投稿や共有を防ぐよう指示した。2021年に定められた「情報技術規則」に基づく措置
1.23米国内でのポッドキャストの新規番組数はここ10年ほどゆるやかな増加傾向にあったが、2020年には約102万と前年の約3倍に急増し、その後は2年で80%減少した。メディア研究所のNieman LabがListen Notesなどのデータを引用して伝えた
1.24CPJ(ジャーナリスト保護委員会)によると、2022年に殺害されたメディア関係者は67人で、前年の45人より大きく増え2018年以降最も多くなった。国別の最多はウクライナで15人、地域別の最多は中南米で約30人
1.26仏・メディア規制監督機関Arcomは、2018〜21年に放送された女性スポーツイベントの調査結果を発表した。有料・無料チャンネル含む放送時間は、男性、女性、混合別で、女性が4.5%だった
2.11953年2月1日にNHKがテレビ本放送を開始して70年を迎えた。NHKアーカイブスに残る100万本超の番組の中から、貴重な映像を公開する『TV70年!蔵出し映像まつり』(4日)や、大河ドラマ誕生秘話をドラマ化した『テレビ70年記念ドラマ「大河ドラマが生まれた日」』(20日)のほか、スポーツや子ども番組などで70年を振り返る番組などを放送した
2.2日本映画テレビプロデューサー協会によるエランドール賞の授賞式が行われ、『連続テレビ小説』「カムカムエヴリバディ」の制作統括・堀之内礼二郎がプロデューサー賞を、『大河ドラマ』「鎌倉殿の13人」制作チームが特別賞を受賞した
2.10受信料値下げ、衛星波削減などを盛り込むNHKの2023年度予算・事業計画が国会に提出された
2.1024日にかけて「インターネット社会実証(第二期)」を実施。“安全・安心を支える”“あまねく伝える”を強化する修正経営計画を決定したことも踏まえ、特に「災害マップ」と「総覧視聴・連続再生」について検証を行う
2.15NHK副会長の任期満了に伴い、正籬聡前副会長がアジア太平洋放送連合(ABU)の会長を退任した。秋の年次総会までは、現ABU筆頭副会長である韓国KBSのキム・ウィチョル社長兼CEOが、会長代行を務める
2.18北朝鮮からの弾道ミサイルが北海道渡島大島の西方約200キロの日本海に落下。NHK函館局の屋上に設置したカメラには、火の玉のようなものが落下していく映像が捉えられた
2.19NHKが共催する「全日本ブレイキン選手権」を生中継。2024年のパリ五輪で新競技として採用されるブレイキンについて、NHKは「踊ろう、あなたらしく。」をコンセプトに、放送や特設サイト、イベントを通じて盛り上げる
2.24総務省の有識者会議「デジタル時代における放送制度の在り方に関する検討会」に設置された「公共放送ワーキンググループ」が開催され、NHKのネット業務を放送と同じく必須業務とする案が提示された
2.24ウクライナ侵攻から1年。『NHKスペシャル』を中心に多くの関連番組を放送した。18日には「キーウ 子どもたちの冬」と題し、戦争の子どもへの影響や、戦争の伝え方で苦悩する教師の姿を伝えた。26日は「ウクライナ大統領府 軍事侵攻・緊迫の72時間」にて、開戦直後、ゼレンスキー政権内部で起きていたことを、幹部の新証言と未公開映像をもとに報じた
2.1気象庁は緊急地震速報の発表基準に、「長周期地震動」のうち、「階級3」と「階級4」の揺れが予想される地域を加えた。緊急地震速報の発表基準が変わるのは、2007年の開始以降初めて
2.3荒井首相秘書官(当時)が、記者団の取材に対し、同性愛者について「見るのも嫌だ。隣に住んでいるのもちょっと嫌だ」などと差別的発言をした。オフレコ前提の取材だったが同日深夜、毎日新聞が電子版で報じ、報道各社も後追いした。“オフレコ破り”について賛否が分かれた
2.7文化庁文化審議会は「デジタルトランスフォーメーション(DX)時代に対応した著作権制度・政策の在り方について」の第一次答申を取りまとめ、永岡文部科学相に提出した。権利者不明の場合などについては、新たに設ける窓口組織での手続きと利用料支払いで、著作物の時限的な利用を迅速に可能とする制度を創設。また、DX時代に対応した行政手続きや海賊版対応の制度なども提言した
2.10受信料値下げ、衛星波削減などを盛り込むNHKの2023年度予算・事業計画が国会に提出されたことを受け、日本新聞協会が見解を表明。業務、受信料、ガバナンスの「三位一体改革」は道半ばだとしてさらなる改革を求めた。NHKのインターネット業務の拡大に警鐘を鳴らすもの
2.142021年1月に日本テレビの情報番組『スッキリ』で放送された、ペットサロンでの犬の死を巡る報道について、BPOの放送人権委員会は、名誉毀損等の「人権侵害には当たらない」という「見解」を公表した。ペットサロンの女性経営者が、「犬を虐待死させたと印象付けるもので、事実に反する」として、BPOに申し立てていた
2.17U-NEXTは、テレビ東京と「戦略的業務提携」を締結するとともに、テレビ東京ホールディングスが主要株主である有料動画配信サービス「Paravi」の運営会社を経営統合することで合意したと発表。2023年7月をめどに「Paravi」をU-NEXT内に移管する予定で、有料会員数は370万人以上と見込まれる。実現すれば、日本企業による動画配信プラットフォームとしては最大規模となる
2.18北朝鮮から発射され、北海道渡島大島の西方約200キロの日本海に落下したとみられる弾道ミサイル。落下時刻とほぼ同じ時間帯に、テレビ各局が設置する固定カメラにミサイルの一部とみられるものが写っていた。専門家は「ミサイルの弾頭が大気圏に再突入したときの熱で燃焼した可能性がある」と指摘
2.24ウクライナ軍事侵攻開始から1年。各局のニュース番組は重点的に報道を展開した。日本テレビ『news zero』は戦闘の最前線となっている東部の村クラマトルシクから中継を行った
2.7英・スナク首相は、内閣改造と省庁再編を発表した。このうち、放送行政を担ってきたデジタル・文化・メディア・スポーツ省(DCMS)は、デジタル分野が切り離されて、「文化・メディア・スポーツ省」となる。デジタル分野は、新設された「科学・イノベーション・技術省」の担当となった
2.7英議会下院のデジタル・文化・メディア・スポーツ委員会は聴聞会を開いたあと、報告書を発表し、英BBCのシャープ理事長は「重大な判断ミスを犯した」と批判した。シャープ理事長はジョンソン首相(当時)のローンの保証人の手配に関与していたことが明らかになり、不適切な利益供与ではないかとの疑念がかけられていた
2.8ニュージーランドのヒプキンス首相は、政府全額出資のテレビ局TVNZと公共ラジオ局RNZを統合した公共メディア組織ANZPMの新設計画について、打ち切りを発表した
2.14インド当局は、国内にある英BBCのオフィス2か所に立ち入り、税務調査の名目で査察を行った。インド政府は、モディ首相に批判的な内容のBBCのドキュメンタリー番組について1月、国内での動画の共有などを禁止していた
2.14独公共テレビZDFは、初代会長カール・ホルツアーマー氏が、ナチ政権時代の経歴を詐称していたことが明らかになったと公表した
2.15フランスの公共放送France Télévisionsと、商業放送TF1とM6は、共同運営の有料動画配信サービスSaltoの廃止を正式に発表した。原因として2021年に発表したTF1とM6の合併計画が中止となったことや、大半のインターネット接続事業者によるSaltoの配信拒否を挙げた
2.20米大統領選挙の結果承認に反対する前大統領支持者が2021年1月に連邦議会を襲撃した事件の4万時間を超える監視カメラの映像が、議会下院の共和党マッカーシー議長の異例の判断で、FOX Newsのトーク番組に特別に提供されたことがわかった
2.21露・プーチン大統領は、年次教書演説を2時間近くにわたって行い、ウクライナへの軍事侵攻を改めて正当化した。国営のVGTRKが生中継したが、インターネットによる生配信は、ウェブサイトが攻撃を受けたとみられ、閲覧できなくなった
2.22トルコのラジオ・テレビ最高評議会(RTÜK)は、6日に発生した大地震に関して政府の対応を批判する報道を行った3つのテレビ局(Halk TV、Tele1、FOX TV)に対し、罰金などの処分を行った
2.22独rbb(ベルリン・ブランデンブルク放送協会)は、2024年末までに、2年間の収入の約5%にあたる4、900万ユーロ(約70億円)の経費削減を行うと発表。2022年8月に不祥事で解任された前会長による放漫経営のため、財政再建が急務となっていた
3.1NHKが過去に投かんした受信契約の案内文書の一部が「信書」に当たり郵便法に違反するとして行政指導を受けた問題で、対象となる投かん数に約309万通の把握漏れが判明した。投かん数の把握漏れに関する再発防止策を2月28日に総務省へ報告したことを発表した
3.13日までの3日間、NHK放送文化研究所(文研)が「NHK文研フォーラム2023」を開催。「多様性と激動の時代のメディア」と題し、7つの研究発表・シンポジウムを実施した
3.41月に開始された「命をまもる 未来へつなぐ」プロジェクトの一環として、近い将来起こると予測されている「南海トラフ地震」の関連番組を放送。『NHKスペシャル』「南海トラフ巨大地震」では、東西日本で、時間差で巨大地震が連続する「半割れ」と呼ばれる被害シナリオを、科学的知見に基づいたドラマにした
3.8国連が定める「国際女性デー」。これに合わせ、NHKは在京民放6局との共通ハッシュタグ「#自分のカラダだから」を設け、女性の健康や生き方に関する情報を2023年2月末から4月にかけて集中的に発信
3.11東日本大震災から12年。『NHKスペシャル』「海辺にあった、町の病院〜震災12年 石巻市雄勝町〜」では、屋上まで津波にのまれ、患者と職員の9割が犠牲になった宮城県石巻市の雄勝病院で、残された遺族や同僚が、“その後”をどう生きてきたのか、初めて語られる声を取り上げた
3.23舞台や映画で活躍しNHKの『大河ドラマ』「春日局」や「篤姫」、『連続テレビ小説』「おしん」などテレビドラマのナレーションでも親しまれた俳優の奈良岡朋子さんが死去。93歳
3.30NHKの2023年度予算が国会で承認された。事業収入が6、440億円、事業支出が6、720億円で、収入から支出を差し引いた事業収支差金の280億円の赤字については、「財政安定のための繰越金」で補塡するとしている。また、2023年10月から地上契約・衛星契約ともに受信料を1割値下げするほか、暮らしの安全を支える信頼できる情報発信の強化や、「NHKプラス」で地域向けのニュース番組の配信を拡充することを盛り込んだ
3.3立憲民主党の小西洋之議員は、参議院予算委員会で、放送法が定める「政治的公平」の解釈を巡り2014年から翌年にかけて作成されたとされる総務省の内部文書を入手し、安倍政権の圧力で法解釈が変更されたことが示されていると指摘した。これに対し、当時、総務相だった高市経済安全保障担当相は「まったくのねつ造文書だ」と答弁した
3.7総務省は内部文書のうち78枚を行政文書と認めたうえで公表。このうち4枚に、高市総務相(当時)が解釈を巡って安倍元首相と電話で協議したなどと記載されていたが、8日の参議院本会議でも4枚はねつ造されたものだとする発言を撤回しなかった
3.11東日本大震災から12年。地域ごとの被害や復興の様子を示す資料や情報をデジタル化しネット上で公開する「震災アーカイブ」について、閉鎖が相次いでいる。「権利処理の負担」や「新規に収集される資料の減少」などが原因とみられる
3.17MBSラジオ(毎日放送)は、2023年2月21日の放送で北朝鮮のミサイル発射実験について取り上げた際に、経済評論家の上念司氏が朝鮮学校を「スパイ養成的なところもあった」などと発言したことについて、会見で「配慮に欠けていた」と説明し、謝罪した。発言に対しては、人権協会の関西の3団体が3月3日に質問状をMBSに対し送っていた
3.18スカパー!などで視聴可能なBBCワールドニュースは、ドキュメンタリー番組『Predator: The Secret Scandal of J-Pop(J-POPの捕食者 秘められたスキャンダル)』を放送した。2019年に死去したジャニーズ事務所のジャニー喜多川氏が、過去に事務所所属の少年複数に対し繰り返し性的虐待を続けていたことを伝える内容で、被害当事者のインタビューなども含まれていた
3.22WBC(ワールド・ベースボール・クラシック)の決勝戦を生中継したテレビ朝日の平均視聴率は42.4%(ビデオリサーチ関東・世帯)。日本戦は、7試合すべてで40%を超える高視聴率を記録した。ライブ配信を行ったAmazonプライムビデオも、決勝戦の視聴数が歴代1位だったと発表した
3.31動画配信サービスのGYAO!が終了した。GYAO!は、Yahoo!動画とGyao(当時のUSEN)が2009年に統合して発足し、早くからテレビ局の公式動画などの見逃し配信を行ってきた
3.31テレビ朝日系列で1982年から放送されてきた『タモリ倶楽部~FOR THE SOPHISTICATED PEOPLE~』が41年にわたる放送を終えた。「空耳アワー」など深夜帯特有の独自性の高い企画を放送し、“サブカルチャー”をいち早く取り上げるなど、世に数々のブームをもたらすきっかけとなった
3.6仏・メディア規制監督機関Arcomは、ジェンダーバランスに関する調査を発表。テレビとラジオの番組の女性出演者の割合が44%で、2020年から3年連続で増えた一方で、女性の発話時間は全体の36%で、停滞しているなどの結果を示した
3.7英BBCは、サッカー解説者のギャリー・リネカー氏が、Twitterで政府を批判したことを受けて番組を降板させた。しかし批判が相次ぎ、デイビー会長が13日にリネカー氏の番組への復帰を表明した
3.9韓国大統領府は、公共放送KBSの受信料徴収方法について、国民からの意見募集を開始した。KBSの受信料は、電気料金とともに徴収されており、意見募集は分離徴収の賛否を問うものになっている
3.9独16州政府による放送政策協議で幹事を務めるラインラント=プファルツ州政府は、前年から進めている公共放送改革に関する諮問委員会「公共放送の将来に関する委員会」を設置したと発表した。2023年秋までに提言をまとめる
3.10独公共テレビZDFは、ARD(ドイツ公共放送連盟)とZDFの番組配信サービスの連携を強化すると発表した。最終的には、一方の配信サイトで他方の機関の番組の検索と視聴ができるようになる予定
3.122023年のアカデミー賞で、ロシアの反体制派の指導者アレクセイ・ナワリヌイ氏を取り上げたCNN制作の『ナワリヌイ』で長編ドキュメンタリー部門賞を受賞した
3.16米FCC(連邦通信委員会)は、視覚に障害がある人がテレビ番組を理解するのを助ける音声解説(audio description)を入れることを放送事業者に義務づける対象を全米に広げることを提案した
3.20イスラエルのベン・グビル国家安全保障相は、「ラジオ・パレスチナ」について、パレスチナ自治政府の支援を受けているとして、国内での活動を禁止する命令書に署名。同相は2022年末の就任以前からパレスチナ人に対する暴力的排除を支持していた
3.22米New York Timesは、3年にわたり独自に行ってきた、各州の郡(county)ごとの新型コロナウイルスの感染者数や死者数などの詳細なデータ収集を終了すると明らかにした
3.23オーストリア政府は、公共放送ORFの財源制度として、受信機の有無にかかわらず、すべての世帯から「ORF負担金」を徴収する新制度を導入すると発表。徴収額は現行の月額18.59ユーロ(約2、600円)から15ユーロ(約2、100円)程度に値下げされる予定で、企業の事業所も、従来どおり徴収対象
3.28英政府は、約10年ぶりの放送関連法規の改革となる「メディア法」(Media Bill)草案を発表した。メディア環境が変化する中で、公共サービス放送(PSB)が、国際的な動画配信企業(VOD)などと公平な条件のもとで競い合えることを目指している
4.1改正放送法に伴う受信料の割増金制度を導入。受信機を設置した者が「不正な手段により受信料の支払を免れた場合」もしくは「正当な理由がなく期限までに受信契約の申込みをしなかった場合」に未払い額に加え、その2倍の額を請求する
4.14つの一般財団法人を統合した「NHK財団」を発足させた。各財団の専門性を継承して社会貢献事業を強化するとともに、管理の効率化を図る
4.1統一地方選挙に合わせて、府県議選としては初めて候補者アンケートを行い、その結果を用いて、候補者との考えの一致度を知ることができる「ボートマッチ」を特設サイトで提供した
4.3番組改定。主な新設番組は次のとおりG
4.9障害のある人の投票に役立てる「みんなの選挙」プロジェクトの一環で、総合テレビで放送する統一地方選挙の開票速報の一部に、同時手話通訳をつけて放送する初めての試みをEテレで実施。また特集サイトでは必要な情報を紙に印刷した「コミュニケーションボード」を掲載した
4.1912月から新しくなる衛星放送のチャンネル名とロゴを発表。BS1とBSプレミアムを再編・凝縮したチャンネルが「NHK BS」に、BS4Kが「NHK BS プレミアム4K」となる
4.24総務省「放送コンテンツの制作・流通の促進に関するワーキンググループ」の第5回会合で、全日本テレビ番組製作社連盟(ATP)は、2024年3月にNHKがBS波を削減することによって制作機会が失われることに懸念を表明した
4.25次期『連続テレビ小説』「ブギウギ」のロケを、国の重要文化財である滋賀県東近江市の百済寺で行った際に本堂の濡れ縁の一部を破損させた。ロケは中止の上、百済寺に謝罪し、関係機関に報告した
4.1民放連が新たな「民放連 放送基準」の運用を開始した。2019年度から検討を始め、2022年5月の民放連理事会で決定したもので、現行152条文のうち45条文を改正するなど、これまでにない大きな改正。改正のポイントは、差別・人権問題への一層の注意喚起、「価値観の多様化」を踏まえた表現上の配慮、「自殺」を取り上げる際の配慮、など
4.4南海トラフ巨大地震の被害想定の見直しについて検討する国のワーキンググループの初会合が開催された。被害想定を発表した2012年以降、全国的に人口減少や高齢化が進んだことや、「長周期地震動」の影響を受けやすい超高層ビルが都市部で増加したことなどの新たな課題も浮上。国は検討結果をもとに、2024年春をめどに計画を見直す方針
4.10対話型の生成AI「ChatGPT」を開発した米Open AIのサム・アルトマンCEOが首相官邸を訪れて、岸田首相と面会した。午後、自民党の「デジタル社会推進本部」の会合に出席し、日本に事業拠点を新たに設ける意向を明らかにした
4.12日本外国特派員協会で、元ジャニーズJr.のカウアン・オカモトさんが会見し、ジャニーズ事務所の創業者である故ジャニー喜多川氏から性被害を受けていたことを公表した。NHKが翌13日に、次に日本テレビがCSニュースで、以降、各社がこの件について放送した
4.13防衛省は北朝鮮から弾道ミサイルの可能性のあるものが発射されたと発表し、政府は、「北海道周辺」を対象に、Jアラートおよびエムネット(緊急情報ネットワークシステム)で、情報発信した。日本の領土や領海への落下が予測されたのは初めてで、各放送局も臨時ニュースで避難を呼びかけた。その後政府は、エムネットで落下の可能性がなくなったと発表。今回の一連の情報発信をめぐり、岸田首相は会見で、適切な判断だったと述べた
4.24文章や画像を自動的に作り出す、生成AIの課題などを整理するため、関係省庁による戦略チームの初会合が開かれた。予測できない事態が発生する可能性を踏まえ、情報共有と迅速な対応を確認
4.28フリーランスとして働く人が、安定的に働ける環境を整備するため、業務を委託する事業者に、業務内容や報酬をあらかじめ示すことなどを義務づける法律が成立した。事業者から一方的に契約内容を変更されたり、報酬の支払いが遅れたりするトラブルが相次いだことを受けて
4.30高崎市で開かれたG7のデジタル・技術相会合が閣僚声明を採択して閉幕。ChatGPTなどの急速な普及を受け、「信頼できるAI」に向けて国際的な技術の標準化を進めることなどを盛り込んだ
4.5政府批判を行った印MediaOneが、政府から放送免許の更新を拒否され争っていた裁判で、最高裁は、高裁の判断を覆し、政府に対し免許更新を命じた
4.6印政府は、政府に関するインターネット上の情報の真偽を検証するファクトチェック機関を設立すると発表した。同機関が虚偽と判定した情報については、事業者に削除やアクセス遮断などの措置をとるよう要求する。検閲に等しいなどの批判も
4.12仏・日刊紙大手Le Figaroは、地上テレビ「Le Figaro TV Île-de-France」とラジオ「Le Figaro Radio」の開局を発表し、17日に放送を開始した
4.122006年に放送を開始した、カタール・ドーハに本部を置くAl Jazeera Englishが、マレーシアとアメリカに続いて、英・ロンドンの放送センターを閉鎖し、事業を本部に集約する計画が明らかになった
4.13EUの「欧州データ保護会議」(EDPB)は、対話型の生成AI、ChatGPTについて、専門の作業部会を設置すると発表
4.182020年の米・大統領選挙で投票・集計機器が不正に使われたとする、前大統領陣営の主張を繰り返し報じた米FOX Newsが、投票機器メーカーから名誉毀損で訴えられていた裁判について、FOXがメーカーに7億8、750万ドル(約1、000億円)を払うことで、陪審による公判開始直前に和解
4.20米Twitter(のちのX)は、アカウントの信憑性を保証する「青いチェック」認証を有料とし、料金を払わなかった個人や組織の認証の削除を始めた。その後また認証を戻すなど、混乱が生じた
4.202012年に開始し、SNSを活用するデジタルニュースの先駆けとなった、米BuzzFeed Newsの編集部閉鎖が決まった。Facebookがアルゴリズムを変えてニュース記事配信の優先度を下げるなど、SNSプラットフォームの運用・利用の変化などを要因に
4.20日本のアニメ映画『THE FIRST SLAM DUNK』が、中国で公開されヒット。中国市場における日本のアニメ映画の公開第1週の記録を動員数、売上高とも塗り替えた
4.24米FOX Newsは、夜のトーク番組の人気司会者タッカー・カールソン氏との契約を打ち切り、事実上、解雇。同氏は放送で2020年米大統領選挙の正当性に繰り返し疑問を投げかけ、陰謀論を展開した
4.27カナダで、放送法を改正し、動画配信サービスを放送と同じ規制監督下に置く「オンライン・ストリーミング法」が成立した
4.28英BBCのシャープ理事長は、理事長職選任のプロセスで、規定違反があったとする調査報告が出たことを受け、辞任を表明。任命権者であるジョンソン首相(当時)に対し、ローンの保証人を手配する支援をした事実などを当局に申告しなかった
5.3テレビ放送開始70年の関連番組『アナテレビ』を放送した。NHKと民放キー局のアナウンサー、計6名がそろってスタジオ出演し、局の垣根をこえて、テレビというメディアを支える「アナウンサーの仕事」を語り合った
5.5石川県珠洲市で震度6強を観測した地震で、ラジオ第1とFMではテレビと同時放送、ラジオ第2では6か国語での緊急多言語放送を実施。国際放送では『NHK NEWSLINE』で特設ニュースをのべ2時間あまり放送。インターネットでは総合テレビの特設ニュースの英語字幕を、AIを活用して音声化する“読み上げ機能”を初めて適用
5.10教育テレビの子ども向け番組『できるかな』で「ノッポさん」として長く親しまれた俳優の高見のっぽさん(旧芸名・高見映)が2022年9月に亡くなっていたことが公表された。88歳
5.1615日に放送した『ニュースウオッチ9』の報道内容について、放送や番組の公式サイトなどで謝罪した。番組では、「新型コロナ5類移行から1週間・戻りつつある日常」というテーマで、およそ1分間の映像を放送したが、この中でワクチンの接種後に亡くなった人の遺族3人のインタビューを、コロナに感染して亡くなったと誤認させる伝え方をした
5.19G7広島サミットが開幕。本部から広島局に「デジタル強化チーム」を派遣し、ニュース記事や動画など多角的に発信。21日にウクライナ・ゼレンスキー大統領が行ったスピーチでは、「NHKニュース・防災アプリ」での同時配信も活用
5.23「アナウンサーの命を守る“防災の呼びかけ”」として、「大雨」「大雪」に続き、熱中症の被害を防ぐため、呼びかけに使える文例を公開した
5.232月に実施した、テレビを全く、あるいはほとんど見ない人を対象とするインターネットでの社会実証(第二期)の結果を公表した。「災害マップ」「一望・連続再生」のサービスについて、放送と同様の効用が確認できたと総括
5.25NHK放送技術研究所は、インターネット上の有害な偽情報、誤情報に対処するための技術開発に向けて、コンテンツの出どころと認証に関する標準化団体「Coalition for Content Provenance and Authenticity(C2PA)」に加入
5.29インターネット活用業務における設備調達に関して内部手続きが適切でなかった事項があったと総務省に報告した。ネット活用業務として行っている番組の同時配信等を、衛星放送番組については認められていないにも関わらず、開発に向けた設備整備費用として2023年度予算で9億円の計上を決定し、手続きを進めていた
5.11在京民放キー局5社の2022年度決算が翌12日にかけて発表された。各社とも地上波テレビの広告収入が減ったものの動画配信関連の収入などが増え、前年度より売り上げが増えた
5.11生成AIへの対応策を検討する政府の新たな戦略会議の初会合が開かれた。AI研究の第一人者である東京大学の松尾豊教授が座長を務める。岸田首相は、有効な活用策と課題の両面から議論を進め、G7の議長国として、国際的なルール作りを主導したいという考えを示した
5.14富山市・金沢市で開かれたG7の教育相会合は2日間の討議を終えて共同宣言を採択。生成AIなどのデジタル技術の進展は、学習や指導に好機をもたらすと同時に、教育システムに対して課題を提示していると明記された
5.14ジャニーズ事務所の藤島ジュリー社長は、公式サイトで「故ジャニー喜多川による性加害問題について当社の見解と対応」と題する動画と、文書を公開した。この中で藤島ジュリー社長は、ジャニー喜多川氏が故人であるため事実の認定が容易ではないとしたうえで、性加害について知らなかったと主張
5.17日本新聞協会は、報道機関の記事や画像などの報道コンテンツへの生成AIの利用について見解を発表した。この中では、無断・無秩序な利用が既成事実化すれば、報道機関の経営に大きな影響を与え、良質なニュースコンテンツの提供が困難になるおそれがあると指摘。国民の知る権利を阻害しかねないと懸念を表明した
5.17権利者がわからない著作物を円滑に二次利用できる制度の創設などを盛り込んだ改正著作権法が成立。指定を受けた民間機関に補償金を納めることで、許諾がなくても一時的な利用が認められる
5.20G7広島サミットの首脳宣言で、急速に普及する生成AIについて閣僚級で議論する新たな枠組み、「広島AIプロセス」が盛り込まれた。信頼できるAIの普及に向けたルール作りを目指し、年内にG7として一定の見解をとりまとめていく方針を確認した
5.25線状降水帯が発生し、災害の危険度が急激に高まったことを伝える情報について、気象庁は予測技術を活用し、最大で30分早く発表する新たな運用を開始した。これまでは線状降水帯の発生後に発表し、すでに災害が発生している可能性もあった
5.26放送法及び電波法の一部を改正する法律が成立した。複数の放送対象地域における放送番組の同一化や、複数の放送事業者による中継局設備の共同利用が可能となる
5.301922年に創刊した『週刊朝日』が、30日発売号で休刊した。販売部数や広告費の縮小が主な理由
5.8米・アラバマ州で地域に根差した報道を続けるAL.comの、親子を含めた4人のジャーナリストが地元警察の不正を暴いて、ピュリツァー賞の地方報道部門賞を受賞した。父親の記者は2度目の受賞
5.91980年代に始まり、音楽やポップカルチャーに加えて、政治や国際情勢などのニュースも取り上げて若者に支持されたMTV Newsが終了することが明らかになった。親会社の人員削減に伴うもの
5.9英Ofcom(放送通信庁)は、保守系チャンネルのGB Newsが、2022年10月放送のトーク番組の中で、新型コロナワクチンの大規模接種によって「大量殺人が起きている」などとする作家の主張を、反論や背景説明をせずに伝えたことが、放送基準違反にあたるとの判断を示した。このトーク番組は2022年4月の放送でも放送基準違反の認定を受けている
5.10台湾・台北高等行政裁判所は、2020年に、国家通信放送委員会(NCC)が中天テレビの免許更新を認めなかったことを違法と結論付けた。野党・国民党寄りの放送事業者である中天テレビに対し、NCCは、偏向報道など規約違反があったとしていた
5.10独・国際放送Deutsche Welle(DW)が設立70周年を迎えた同日、ベルリンでは、DWの職員やフリーランス約250人が、DWの人員・サービス削減計画に反対するデモを行った
5.11英BBCは、シャープ理事長が、理事長職の選任の最中に、利益相反とみられかねない政治との関わりを申告する義務を怠った問題について、調査結果を発表し、申告漏れは規範を逸脱する行為だったとした。また今後の対策として、理事会に対し利害関係の申告をより詳細にすることなどを求めた
5.16米・議会上院司法委員会の小委員会は、生成AIの規制検討に向けた公聴会を開催。ChatGPTを開発したOpenAIのアルトマンCEOは、AIの開発や公開を一定の能力を持つ事業者に限定する国際的な許認可制度の制定などを呼びかけ、協力を申し出た
5.16「国境なき記者団」は、世界各国の報道機関幹部など100人以上が名を連ねた公開書簡を発表し、中国に批判的な論調で知られた香港紙・リンゴ日報の創業者、黎智英氏や同じく拘留されている13人の記者の釈放を求めた
5.19豪ABCの看板討論番組の司会を務める先住民の著名ジャーナリスト、スタン・グラント氏が、番組を当面降板すると表明。6日の英・チャールズ国王戴冠式を中継した特番の一部の討論番組に出演した際の発言が歪曲される形で一部メディアに批判され、またABCがこれに反論しなかったと指摘
6.1NHK放送技術研究所(技研)は、4日までの会期で「技研公開2023」を開催。「メディアを支え、未来を創る」をテーマとし、技研の目指す「Future Vision 2030-2040」における3つの重点分野に関する研究成果14項目を展示した。コロナ禍以降初めて完全なリアル開催となった
6.2NHK放送文化研究所は、2022年11月に実施した世論調査「ISSP『家庭と男女の役割』に関する国際比較調査」の対象者1、200人分の個人情報が記載された資料を紛失したと公表。住民基本台帳法に基づいて自治体の台帳から閲覧・抽出した、氏名や住所などが記載されていた
6.55月から順次拡大してきた、午後6時台のニュースのNHKプラスにおける見逃し配信がさらに進み、全国48番組すべてが視聴可能になった
6.7かんぽ生命保険の不正販売を報じた番組に関して、放送法が禁じる経営委員の個別番組への介入があったのではないかとして、市民グループがNHKと森下俊三経営委員長を相手取って起こした訴訟の口頭弁論で、森下委員長への本人尋問が行われた。森下委員長は「番組の感想を述べただけ」と、従来からの主張を繰り返した
6.95月15日放送の『ニュースウオッチ9』で、新型コロナワクチンの接種後に亡くなった人の遺族3人のインタビューを、新型コロナに感染して亡くなったと受け取られるように伝えた問題について、BPOの放送倫理検証委員会は、放送倫理違反の疑いがあるとして審議入りを決めた
6.115月22日に放送した『映像の世紀バタフライエフェクト』「独ソ戦 地獄の戦場」について、内容に不正確な部分があったとして再放送の際に修正したと公表した。修正は、旧ソ連のスターリンのものとして紹介した発言が別人のものだったことなど5点
6.12NHKが放送現場で得たノウハウを生かして開発した技術を紹介する「NHK 番組技術展」を、今年度は「NHK Tech EXPO 2023」としてリニューアルし、3日間にわたって開催した
6.21放送受信料免除基準の一部変更について、総務相の認可を受けた。経済的に自立していないと考えられる「社会保険制度において被扶養者になっている学生」や、「被扶養者となっている学生と同等の収入水準にある学生」が新たに全額免除の対象になる
6.272022年度決算を発表。事業収入は前年度より43億円減って6、965億円。このうち受信料収入は前年度より76億円減って6、725億円と、4年連続の減収となった。事業支出は、前年度より93億円多い6、702億円で、事業収支は263億円の黒字となった
6.1政府の個人情報保護委員会は、AIとの対話ソフト「ChatGPT」を開発した米Open AIに対し、個人情報の扱いに懸念があるとして、本人の同意を得ないまま、思想信条や病歴などの個人情報を取得しないよう求める注意喚起を行った
6.2台風2号と活発な梅雨前線の影響で、日本各地で記録的な大雨となり、気象庁は、6県で「線状降水帯」による大雨への警戒を呼びかける「顕著な大雨に関する気象情報」を11回発表した。このうち10回は、5月に運用を開始した予測技術を活用し、最大で30分早く発表する新たな方法によるもの
6.8気象庁が発表した「5月の地震活動」のデータから、全国で5月中に震度4以上を観測した地震はあわせて17回に達したことがわかった。NHK独自の分析によれば、熊本地震が発生した2016年4月、北海道胆振東部地震が発生した2018年9月に次いで、この10年で3番目に多い
6.9政府は知的財産推進計画を決定し、その中で、生成AIによって著作権侵害が相次ぐおそれや、対策の検討に言及した。15日には、自民党のデジタルコンテンツ戦略小委員会が、生成AIと著作権について、日本新聞協会からヒアリングを実施した
6.14鹿児島読売テレビは、2月に放送した情報番組で新タマネギの糖度を紹介する際、砂糖水を使ったり水を加えたりして偽った数値を放送したとして、公式サイトに謝罪文を掲載した。社内からの指摘で数値の改ざんが明らかに
6.19総務省「デジタル時代における放送制度の在り方に関する検討会」に「放送業界に係るプラットフォームの在り方に関するタスクフォース(TF)」が立ち上がった。ローカル局の番組も含めたインターネット配信の推進におけるNHK・民放の役割についての議論が中心になる
6.20ネットメディア「スマートニュース」の子会社の「スローニュース」は、独自の調査報道の記事配信サービスを再開した。再開にあたり新サイトを開設、記事が読み放題となるプランの料金は月額500円に設定された。質のよいコンテンツを広く届けるのがねらい
6.21画像生成AIについて、著作権を侵害しない適切な活用を目指すための任意団体「日本画像生成AIコンソーシアム」(JIGAC)が、AI開発者や企業のAI活用の担当者、弁護士などの有志によって設立。AIの学習データの透明化などに取り組んでいく方針
6.23総務省が「令和4年度情報通信メディアの利用時間と情報行動に関する調査報告書」を公表した。休日のインターネット利用の平均利用時間がテレビ(リアルタイム)視聴の平均利用時間を全年代で初めて超えた。平日は3年連続での超過となる
6.2米YouTubeは、選挙に関する誤情報のルールを見直し、2020年の米大統領選挙での不正を主張する投稿の削除をやめると表明。削除は一定の誤情報抑止にはなるものの暴力などの行為を抑える効果はなく、政治的発言を抑制するおそれがあるとした
6.7米CNNのリクトCEOが解任された。民主党寄りとされるCNNの報道をより幅広い視聴者が受け入れる内容に舵を切るとして、2022年5月CEOに就任したがその手腕は内外の批判を招き、視聴者数も落ち込んでいた
6.82024年のパリ オリンピックを前に、フランスの公共テレビFrance Télévisionsは、女性のスポーツジャーナリストの団体(FJS)によって作成された、スポーツ報道のいっそうの男女平等をめざす憲章に署名した
6.9仏・有料テレビ大手Canal+や大手出版社Editisを傘下に持つVivendiが、商業ラジオEurope1や大手出版社Hachetteを傘下に持つLagardèreを買収する計画について、競争上の懸念を示していた欧州委員会は、条件つきで承認した
6.14AIに対する包括的な規制の整備をめざす欧州議会は、ChatGPTなど生成AIも対象にすべきとする修正案を採択した。欧州議会と加盟国が協議を重ねて最終案を作成し、年内の合意をめざす
6.16韓国放送通信委員会(KCC)は、公共放送KBSの受信料と電気料金の分離徴収を目的とする放送法施行令の改正案を公表。これに対しKBSは、受信料の大幅な減収が予想されるため、激しく反発し、21日には施行令改正手続きの差し止めを求めて憲法裁判所に仮処分を申し立てた
6.21EU理事会は、立法をめざして審議中の「欧州メディア自由法」について、EU理事会の立場(修正案)の採択で合意した。EU域内のメディアの独立性や多元性を保障する共通原則を定めるもの
6.22カナダで「オンラインニュース法」が成立。Google(Alphabet)やMetaなど検索エンジンやSNSのプラットフォーム事業者に、ニュース記事の掲載で直接・間接的に得る利益の一部を報道機関に分配することを事実上、義務づける
6.23連邦破産法の適用を申請していた米Vice Mediaが、投資会社Fortress Investmentなど大手債権者のグループに3億5、000万ドル(約500億円)で譲渡されることになった。新時代のメディアとして若者に支持されていたが、事業の拡大に収益が伴わず、広告収入も減少して経営が悪化
6.27英BBCのシャープ理事長が辞任したことを受けて、理事長代理にエラン・クロス・スティーブンス理事が選出された
6.30香港の民主派ラジオ局の民間電台(Citizens’ Radio)が、当局により銀行口座を凍結され寄付を集められない状態が続いたことで運営が困難となり、放送を終了した
7.1組織改正を実施。メディア総局内に「メディアイノベーションセンター」を新設し、放送技術局を「メディア技術局」に再編した。デジタルの最新技術をコンテンツ制作に生かすための開発や改善、運用などを担う
7.7NHK会長の諮問機関であるNHK受信料制度等検討委員会の「次世代NHKに関する専門小委員会」が2023年3月末に提出した第2次とりまとめが公表された。報告書ではプラットフォーム登場後に情報空間に生じた問題を解決し、望ましいものにしていくためのエコシステムの構築や規律のあり方、NHKが「公共メディア」として果たすべき役割やそのための要件などが示された
7.9安倍元首相が銃撃され死去してから8日で1年となり、『NHKスペシャル』「安倍元首相銃撃から1年 事件の深層と波紋」を放送。旧統一教会の内部を独自取材、教団の現在地を検証した
7.10大雨特別警報が九州地方で発令され、10言語のNHKワールドJAPANのSNSで最新情報を発信
7.11インターネット活用業務に関連して不適切な調達手続きを進めていた問題を受け、前田晃伸前会長の退職金を10%減額し、当時の役員6人を厳重注意したことなどを発表。25日には、経営の意思決定におけるチェック体制の整備・強化を盛り込んだ再発防止策をとりまとめた
7.11NHK交響楽団正指揮者の外山雄三氏が92歳で亡くなった。外山氏は1952年にN響に入団、79年から終身職の正指揮者を務めた
7.13FIFA女子ワールドカップ2023で、日本代表・なでしこジャパンが出場する全試合を中継すると発表。大会開幕(20日)の1週間前という直前の発表となったのは、高額の放送権料を提示したFIFA(国際サッカー連盟)との放送権交渉が難航したことなどが影響
7.13視覚障害者にスポーツを楽しんでもらうため、スポーツ中継の視覚情報を音声にし、専用のアプリでリアルタイム配信する実験を広島局で行った。NHK放送技術研究所とメディア戦略本部が連携
7.215月15日に『ニュースウオッチ9』で放送した新型コロナに関連する1分間の動画について、視聴者を誤認させる不適切な伝え方で取材・制作の基本的なルールが守られていなかったとして、担当者や上司など4人を出勤停止や減給などの懲戒処分にすることを決めた
7.4生成AIの学校での取り扱いについて、文部科学省は暫定的なガイドラインを公表した。読書感想文などのコンクールで生成AIの文章をそのまま提出することは適切ではないとする一方、グループ学習や英会話などでの活用が考えられるとしている。13日には大学などでの教育活動における生成AIの取り扱いについて、それぞれの大学に指針を作るなどの対応を促す通知を出した
7.5Twitter(のちのX)で災害時の避難情報などを発信してきた熊本県は、Twitterが閲覧や投稿の回数を制限した影響で、6月末から1日あたりの上限に達し投稿できなくなったため、情報発信を停止した
7.11朝日放送テレビ『おはよう朝日土曜日です』のロケで、出演者が突風にあおられ海面に落下し、けがをする事故が起きた
7.12日本テレビの子会社が運営するHuluと米・動画配信サービス大手のDisney+は、月額1、490円(税込み)のセットプランを開始。2つのサービスにそれぞれ入会するよりも約26%安くなる
7.14北海道から沖縄までの民放ローカル局13社が、地方創生等のライブ配信事業を手がけるLiveParkや楽天グループとともに、地域の魅力を発信するコンソーシアム「のぞいてニッポン運営委員会」を設立、サイトを開設した。放送エリアに限定されていた各局の番組やオリジナルコンテンツを全国配信することで、地方経済への貢献をめざす
7.15気象庁は、台風の進路を予報する際の予報円と暴風警戒域を、これまでより狭く絞り込んで、精度良く表示する新たな方法を、台風4号に初めて適用した。6月に運用が開始されたばかり
7.18総務省・情報通信審議会は、4K放送を地上デジタル放送で実現するために必要な「放送システムに関する技術的条件」を総務省に答申。新たな周波数が確保できた場合の「地上放送高度化方式」と、既存周波数で4Kも放送できる「階層分割多重方式」を用意し、事業者や地域の実情で選択可能とした。総務省は規制整備に入るが、実用化時期は未定
7.18愛媛のあいテレビで放送されていた深夜番組の女性出演者が、番組内でのたび重なるセクハラ発言で精神的苦痛を受けたと申し立てた問題で、BPOの放送人権委員会は、人権侵害は認められず、放送倫理上の問題もあるとまでは言えないとする見解を公表した。一方、申立人が圧倒的に弱い立場だったとして、あいテレビに対し、出演者が気軽に悩みを相談できる職場環境やジェンダーに配慮した体制を整備することを要望した
7.27米Microsoftは、生成AIの事業で、アメリカと欧州に置かれていたデータセンターの拠点をすべて日本国内に切り替え、情報管理の強化を進める方針を明らかにした
7.5米Metaは、短い文章共有のSNSアプリ「Threads」の提供を、Instagramの登録者向けに、EU域内を除く100か国余りで開始した。24日にはTikTokも文章共有機能を導入
7.5オーストリア・議会下院は、受信機の有無にかかわらず、すべての世帯と企業から公共放送ORFの財源となる「ORF負担金」を徴収することを定めた法案を可決。新財源制度は2024年1月から施行
7.7英BBCの看板キャスターが、未成年者に金銭を払い性的な写真を入手していたと、大衆紙Sunがキャスター名を匿名で報じた。警察は12日、違法性はなかったと発表したが、BBC側では、5月に若者の両親から苦情を受けていながら十分な調査をしていなかったことなど、課題が浮き彫りに
7.8シリア情報省は、英BBCに対し、シリアにおけるメディア認定を取り消した。BBCアラビア語放送は6月に、シリア軍の幹部やアサド大統領の親族らが、大規模な麻薬取引に関わっていると報じていた
7.10中国・国家インターネット情報弁公室は、個人が文章や動画などをネット上に発信するニュースアカウントについて「健全に管理するため」などとして13項目の規制を発表した
7.12独・公共テレビZDFは、番組に関する意見を収集するオンライン・パネル「ZDFmitreden」の登録者募集を開始したと発表。公共放送は、サービスの質や内容について視聴者や市民との継続的な対話の場を設けなければならないとする「メディア州間協定」の改正が1日に発効したことを受けたもの
7.13米AP通信は、OpenAIとの間で、生成AIのニュースへの活用の可能性などを検証する提携で合意した。AP通信側はOpenAIの技術や専門知識の提供を受け、OpenAI側はAPの1985年以降の記事の一部を生成AIの学習に活用する
7.14アメリカの俳優組合SAG-AFTRAは、報酬の引き上げや配信事業・AI利用などに関するルール作りについて、DisneyやNetflixなど制作会社の団体との交渉が決裂したとして、43年ぶりのストライキ。脚本家組合も5月からストライキに入っており、両者が同時にストを行うのは1960年以来
7.22香港の公共放送RTHKで2006年から17年続いてきたLGBT関連の長寿ラジオ番組が、7月で終了すると発表。番組パーソナリティーが、放送局側から「番組改編のため」終了を告げられたと明らかにした
7.24米Twitterは、名称を「X」に変更し、より幅広いサービスに生まれ変わると宣言した
7.30独ARD(ドイツ公共放送連盟)加盟局のNDR(北ドイツ放送協会)は、サービス合理化と経費削減の一環として、加盟局各局が提供するニュース専門ラジオチャンネルの平日20時以降の放送枠について、加盟局共通の番組を制作していくと発表した
8.9優れた調査報道を顕彰する「調査報道大賞」が決定され、NHKの『ETV特集』「ルポ 死亡退院 ~精神医療・闇の実態~」が優秀賞(映像部門)を受賞した。映像や音声という内部状況を直接示すものが報道されたことに「格段の意義がある」と評価された
8.15戦後78年目の終戦の日を前に、「戦争と平和」について考える『NHKスペシャル』を多数放送。5日「いのち眠る海 ~最新調査で明かす太平洋戦争~」は、大量の写真から3D画像を作る「フォトグラメトリー」の技術を生かした、戦時中に海に沈んだ艦船や航空機の調査を紹介。6日「原子爆弾・秘録 ~謎の商人とウラン争奪戦~」は、原爆開発の際に、原料となるウランをアフリカからひそかにアメリカに運び込んだ人物の未公開資料を紹介。12・13日「新・ドキュメント太平洋戦争1943 国家総力戦の真実」(前後編)は、日記や手記など「エゴドキュメント」を通じて時代を追体験する大型シリーズの第3弾。14日「アナウンサーたちの戦争」では、太平洋戦争のさなか大本営発表のラジオ放送に関わり、戦意高揚を図った日本放送協会のアナウンサーたちの葛藤をドラマで描いた。15日「Z世代と“戦争”」では、若者が戦争をどう考えているかについて、Z世代3、000人のアンケートの回答を分析し紹介した
8.24福島第一原発の処理水の放出開始に合わせ、国際放送では、総合テレビのニュースに英語の同時通訳をつけ速報した
8.27NHKの提案で2002年に開始した、「ABUアジア・太平洋ロボットコンテスト」がカンボジア・プノンペンで4年ぶりにリアル開催された
8.30ジャニーズ事務所の前社長による性被害問題で、外部の専門家による特別チームが調査報告書で、問題の背景の1つに「マスメディアの沈黙」があったと指摘したことに対し、NHKは「重く受け止めている」とコメントを発表した。また職員の行動指針である「人権、人格を尊重する放送を行うこと」を挙げ、ジャニーズ事務所には被害者救済と再発防止に取り組むよう要望し、その実施状況を確認しながら適切に対応するとした
8.31総務省「デジタル時代における放送制度の在り方に関する検討会」で、「公共放送ワーキンググループ(WG)」の取りまとめ案が示された。案では、現在は任意業務として行っているNHKのネット活用業務を必須業務とすべきとの方向性が示された。業務範囲は「放送番組と同一のもの」が基本となる。また、ネットのみで同時・見逃し配信を視聴する人にも相応の負担を求めることが適当だとした
8.4G7による生成AIのルール作りに向けて、日本政府は、議長国としての「行動指針」案を明らかにした。人権への配慮を事業者の責務などとするほか、最新技術を活用した偽情報対策の推進が盛り込まれた
8.9優れた調査報道を顕彰する「調査報道大賞」が決定した。大賞には、『週刊文春』の「ジャニーズ事務所・ジャニー喜多川 少年たちへの性加害の一連の報道」と、神戸新聞の「神戸連続児童殺傷事件の全記録廃棄スクープと一連の報道」の2点が選ばれた
8.15避難指示などの情報をSNSのX(旧Twitter)で周知していた自治体が、仕様変更によって自動投稿の回数が制限され、投稿をやめざるを得なくなるケースが相次いでいたことをめぐり、Xの日本法人は、政府・公的機関からの重要な防災・災害情報に関しては、無料で自動投稿できるように対応すると表明した
8.16民放公式テレビ配信サービスTVerは、TBSテレビ『水曜日のダウンタウン』が2020年12月16日の配信開始からおよそ2年半で累計1億回再生を達成したと発表した
8.29ジャニーズ事務所の前社長による性被害問題で、外部の専門家による再発防止に向けた特別チームが会見。故ジャニー喜多川氏が長期間にわたり性加害を繰り返していた事実が認められたなどとする調査報告書を事務所側に提出したと明らかにした。報告書は、問題の背景の1つとして「マスメディアの沈黙」があったと指摘し、前社長の性加害を報道するとタレントの番組出演や雑誌掲載がなくなることを危惧し、報道を控えた状況があったのではないかとした
8.30ヤフーが検索エンジンの開発や検証を行った際に、利用者のスマートフォンなどから取得した位置情報のデータを十分な周知を行わないまま、韓国のIT企業「ネイバー」に提供していたとして、総務省は安全管理の徹底を求める行政指導を行った。提供された位置情報データは410万人分にのぼり、ネイバーが自由に複製できる状態にあったという
8.30米Googleは、ネット検索のサービスで、日本語版の生成AIを試験的に導入。検索エンジン向けに独自の生成AIを開発し、検索結果の情報をAIが要約して表示する。アメリカでは、5月から英語版の導入を進めていて、日本が2番目
8.2仏・ニュース通信社AFPは、記事の著作隣接権の適用をめぐる協議について、X(旧Twitter)が明確に拒否したとし、法的措置をとり、提訴したと発表
8.3仏・国際放送FMM傘下の国際テレビ(France24)とラジオ(RFI)の放送が、ニジェールで遮断された。軍事クーデターが続く西アフリカ諸国では、近年FMMを禁止する事態が相次いでいる
8.3米New York Timesは、サービスの利用規約を更新し、同社の合意なしに生成AIを含めソフトウエア開発の目的で記事などのコンテンツを機械学習に使用することを禁止する規定を入れた
8.10英・高等法院は、BBCが開始した、音声配信アプリBBC Soundsで提供するダンス音楽番組について、商業ラジオの団体が「公益性審査」を求めていた問題で、この訴えを退ける判断を示した
8.15豪ABCで、2022年に初代オンブズマンに就任したキャメロン氏が、視聴者からの苦情に関する初の定期報告書を発表した。オンブズマンが取り扱う、編集基準に関わる苦情は、2023年上半期に1、485件で、うち「報道の偏り」を訴えたものが45%と最多
8.15米Nielsenによると、7月のテレビ視聴動向のシェア分析で、動画配信の視聴が38.7%だった一方、ケーブルと地上波をあわせたテレビ視聴が初めて50%を切った
8.16米AP通信は、生成AIの取材・編集利用についての基準を公表。翌17日、全米の地方紙など多くの英語メディアが参照する報道の手引「AP Stylebook」にも、AIに関わる報道のガイダンスや関連用語を追加した
8.16イスラエルの公共放送KAN、商業放送Keshet12およびReshet13は、既存の監督機関を廃止し、政府が選出するメンバーを中心に構成される監督機関を新設することが含まれた、メディア改革法案に共同で反対していくことを表明
8.23香港の商業放送局最大手TVBは、2023年上半期の決算を発表し、損失が4億670万香港ドル(約75億円)と、前年同期比で81.3%増えたと明らかに。TVBは2019年の大規模な抗議活動の際に報道内容が中国政府寄りだとしてボイコットの動きが起きたことやコロナ禍で、視聴者数と広告収入が減少
8.28仏・公共ラジオRadio Franceは、同意なく同局のコンテンツをAIの学習に利用しているとして、OpenAIによる番組コンテンツへのアクセスを一時的に遮断したと発表。経済紙Les Echosによると、国際放送FMMや商業放送TF1も遮断措置をとった
8.30米Warner Bros. Discoveryは、CNN Worldwideの新たなCEOにマーク・トンプソン氏が就任すると発表した。トンプソン氏は英BBC会長や、New York TimesのCEOを務め、両者のデジタル転換を成功させたことで知られる
9.11923年の関東大震災の発生から100年になり、2・3日の『NHKスペシャル』「映像記録 関東大震災 帝都壊滅の三日間」前後編など、特集番組を相次いで放送
9.6自民党情報通信戦略調査会は、松本総務相に対し、2023年5月からの議論をまとめた「次代の公共放送の役割」に関する提言を申し入れた。提言では、NHKが放送全体のプラットフォームとしての新機能を果たすべき、ネット配信を早急に必須業務と位置づけるべき、等が示された
9.6日本新聞協会は、新聞協会賞の受賞作5件を発表した。このうち、NHKの「『精神科病院で患者虐待や高い死亡退院率』の一連のスクープと調査報道」は、日本の精神医療が抱える構造的な課題をあぶり出したとして評価された
9.7ジャニーズ事務所が前社長による性加害の事実を認めたことに対し、NHKはコメントを発表した。2004年に性加害の事実を認定した東京高裁の判決が確定した後も、取材を深めてニュースに取り上げるなどメディアとしての役割を十分果たしてこなかったことに対して自省するとともに、今後は所属事務所の人権を尊重する姿勢なども考慮して、出演者の起用を検討するとした
9.11ジャニーズ事務所の前社長による性加害問題について、『クローズアップ現代』で、NHKや民放など40人への取材をもとに検証番組を放送した。出演した弁護士は番組での検証に一定の評価をしたものの、「まだまだ突っ込み不足」と指摘
9.11NHKプラスの見逃し番組配信について、開発したシステムを利用し、速報スーパーなど付加情報を加える前の映像を自動生成・配信する運用を開始した
9.24『1.5°Cの約束 いますぐ動こう、気温上昇を止めるために』を放送。NHKと民放キー局あわせて6局のアナウンサーが参加し、各地で行われている温室効果ガス排出削減の取り組みを紹介した。2022年に国連と日本のメディアが共同で始めた同名のキャンペーンの一環で、2回目の放送
9.26報道局所属の記者が私的な飲食費用として数万円を請求したほか、複数の案件で不正請求を行っているとみられると公表。NHKはこの記者以外にも不正が行われていないかを徹底調査する必要性があるとし、外部有識者からなる第三者委員会を設置するとした。第三者委員会の設置は、2008年の職員によるインサイダー取引発覚以来
9.26NHK放送センターの業務用サーバー機器が外部からの不正アクセスを受け、職員など23、435人分の個人情報が漏えいしたおそれがあると発表
9.30受信料の契約・収納業務について、全ての法人事業者との委託契約を終了した。訪問だけに頼らない営業活動への転換
9.11923年の関東大震災の発生から100年になるのに合わせ、各メディアは特集番組や特集記事を相次いで放送・掲載した
9.6日本新聞協会は、2023年度の新聞協会賞の受賞作5件を選び発表した。読売新聞社の「『海外臓器売買・あっせん』を巡る一連のスクープ」、神戸新聞社の「神戸連続児童殺傷事件の全記録廃棄スクープと一連の報道」など
9.6日本新聞協会は、欧米や韓国、ブラジルなどの報道・メディア団体と連名で、生成AIの開発と規制に関する考えをまとめた「世界AI原則」を発表した。適切に使用許諾を得ることや出典の明示などは不可欠だとしたうえで、知的財産権の尊重、権利者や利用者への透明性、説明責任など8項目を掲げる
9.7ジャニーズ事務所は記者会見し、故ジャニー喜多川氏による性加害があったことを認め謝罪したうえで、藤島ジュリー氏の社長辞任を明らかにした。後任は東山紀之氏。今後、被害者への補償と再発防止に取り組むとしている。企業の間では人権問題を理由に同事務所の所属タレントを広告に起用しないなど、関係を見直す動きが広がる
9.8日本を議長国として、G7が生成AIの共通のルール作りを目指す「広島AIプロセス」の閣僚級会合が開かれ、AIの開発者が守るべき国際的な指針として適切な安全対策の実施や関係者との情報共有を求めることで合意した
9.14兵庫のサンテレビが放送した、プロ野球・阪神タイガースがリーグ優勝を果たした巨人戦の生中継は、平均世帯視聴率で20.8%を記録(ビデオリサーチ社、関西地区)。サンテレビの調べでは統計がある1997年以降、サンテレビのプロ野球生中継で過去最高の数字
9.21公正取引委員会は、ニュースを扱うポータルサイトやアプリの取引実態に関する調査報告書を公表した。それによると、2021年度に支払われた使用料の単価は運営事業者によって5倍程度の開きがある。また一方的に著しく低い単価を設定した場合は、独占禁止法違反のおそれがあるとし、特に約6割のメディアが、支払額の最も多い事業者として挙げたヤフーは、「優越的地位にある可能性がある」と指摘
9.21日本テレビとスタジオジブリはそれぞれ取締役会を開き、日本テレビがスタジオジブリの株式を取得し子会社化することを決議した。宮﨑駿監督や鈴木敏夫プロデューサーの後継者を探す過程で、両社で協議を進めてきたという。日本テレビは社長を含む役員を派遣して経営を支援する
9.22宮城の東日本放送の呼びかけにより集まった東北6県のテレビ朝日系列局が、共同配信サービス「topo(トポ)」を開始した。ライブ配信と見逃し配信を行い、月額550円。系列局による地域ブロック単位の配信サービスは全国初となる
9.3韓国KBSは、自社のコンテンツを無料で提供するOTTアプリで、既存のモバイルアプリ「my K」をもとに新たに開発した「KBS+」を公開した。7つのチャンネルの放送のリアルタイム配信や見逃し配信ができるほか、「キッズモード」や「簡易モード」を用意している
9.7米・連邦議会上院は、2年半以上空席になっていたFCC(連邦通信委員会)の5人目の委員に、バイデン大統領が指名したアンナ・ゴメス氏を承認した。民主党系委員が多数派を占めることに
9.12米・ピュリツァー賞選考委員会は、書籍、ドラマ、音楽の部門で、アメリカ市民に限るとしていた応募条件を緩和し、アメリカに永住権を持つ人や長期間アメリカに居住する人も対象に含めると発表
9.16イギリスの俳優でコメディアンのラッセル・ブランド氏に対し、未成年(当時)を含む少なくとも4人の女性が過去にブランド氏から性的暴行を受けたと訴えていることが報じられた件で、この期間にブランド氏がBBCやChannel4の番組で司会を務めていたことから、両局は緊急調査に乗り出した
9.18イギリスの公共サービス放送(PSB)であるBBC、ITV、Channel4、Channel5は、インターネット経由でテレビ番組を無料配信し、リアルタイムとオンデマンドで視聴可能にする新しいサービス「Freely」を2024年から開始すると発表した
9.18ニュージーランド最大の放送局TVNZが、広告収入の大幅減に直面し、大規模なコスト削減を迫られていると明らかになった。TVNZは、1943年に設立された国営放送局が前身で、2000年に受信料制度が廃止、2003年には政府全額出資の株式会社になり、広告収入や商業収入を財源としてきた
9.19カナダの公共放送CBC/Radio-Canadaとニュージーランドの公共ラジオRNZは、コンテンツ制作の分野などで業務提携することで合意した
9.20全米の公共放送に政府交付金の配分を行うCPB(公共放送機構)は、地方議会や行政の取材体制を強化するため、7つの地方公共放送局とNPR(全米公共ラジオ)に専門記者採用の費用などあわせて225万ドル(約3億3、000万円)を支援すると表明
9.21米FOX Newsなどの親会社Fox CorporationとWall Street Journalなどを傘下に持つNews Corporationは、ルパート・マードック氏(92歳)が11月に会長職を退いて名誉会長となり、長男ラックラン氏が会長に就任すると発表した。同氏は英米豪に事業を展開し、政界への影響力も誇った
9.27国連人権理事会にあわせ、イギリスなどが「香港の報道の自由」をテーマにした会合を開催したが、中国が、各国に対して会合に出席しないよう、事前に書簡を送っていたとロイター通信が伝えた
10.1受信料が1割値下げされ、地上料金を含む衛星契約は月額1、950円、地上契約のみは1、100円となった。支払方法によって異なっていた金額も一本化された。学生の免除対象も拡大され、親元などから離れて暮らす被扶養の学生も免除に
10.1在外邦人向けの日本語テレビサービス「NHKワールド・プレミアム」について、外国の放送事業者に限って提供していたが、海外での視聴機会を確保するため、動画配信事業者への提供も開始した。2022年12月に総務省に認可された、「インターネット活用業務実施基準」の変更によるもの
10.2NHKプラス登録手続きを改善し、一部番組について、番組冒頭1分間のお試し視聴を可能にした
10.3インターネット上のニュース記事が信頼できる発信者のものであるかを識別する技術の実用化を目指す、「Originator Profile(OP=オリジネーター・プロファイル)技術研究組合」に加入
10.7世界の優れたテレビ番組などに贈られる「イタリア賞」の発表が行われ、NHKの「『わたしはパパゲーノ』プロジェクト」が最優秀賞に選ばれた
10.79日までの3日間、第90回となるNHK全国学校音楽コンクールの全国大会がNHKホールで行われ、4年ぶりのマスクなし歌唱で各校が演奏した
10.8日曜日の午後8時45分からの『ニュース』に手話放送をつけての放送を開始。総合テレビの定時で手話をつけた番組は初めて
10.102024年度から3か年の経営計画案をまとめた。案では、多様なコンテンツを放送とデジタルの両面で展開する方針を示しながら、構造改革を進め、2023年10月からの受信料の1割値下げなどを堅持するとしている。一方で、事業支出を1、000億円削減し、2027年度中の収支均衡をめざす
10.12ジャニーズ事務所の性加害問題を受け、16日にNHKホールでの開催を予定していた音楽番組『ザ少年倶楽部』の公開収録を中止するとともに、番組内容やタイトルの変更など抜本的な見直しを行っていると発表
10.18総務省の「デジタル時代における放送制度の在り方に関する検討会」は、2022年9月から約1年の議論をふまえた「デジタル時代における放送の将来像と制度の在り方に関する取りまとめ(第2次)」を公表した。このうち公共放送WGでは、NHKのネット活用業務の必須業務化等が示された
10.31ABU賞のテレビ・ドキュメンタリー部門で、『ETV特集』「ルポ 死亡退院~精神医療・闇の実態~」が部門最優秀賞であるABU賞を受賞した
10.31「NHKニュース・防災アプリ」のライブカメラ設置地点が48地点へ拡充され、全国整備が完了した
10.1Zホールディングスが、傘下のヤフーやLINEと合併し、新会社「LINEヤフー」を設立
10.3NHK、TBSテレビ、高知新聞社、山陽新聞社の4法人が「Originator Profile(OP=オリジネーター・プロファイル)技術研究組合」に加入。OPはインターネット上で流れているニュース記事が信頼できる発信者のものであるかを識別する技術で、フェイクニュースや悪質な広告の抑止につながると期待されている。組合に加入したのは31法人となり、2025年の実用化をめざす
10.13総務省は、日本テレビホールディングス(日テレHD)において、同HD役員が支配関係を有する系列5局の取締役を兼任する割合が、HD総役員の2割を超える状態だったことを受け、「マスメディア集中排除原則」に抵触するとして行政指導を行った。なお、日テレHDは10月3日付で特定役員の変更を届け出ており、抵触状態は解消済み
10.18群馬テレビの労働組合が、武井和夫社長による過剰な人事異動や、「スポンサーではない自治体や企業に取材に行く必要はない」と指示するなど不適切な発言への指摘に対し、社長の対応が不誠実だとして群馬県労働委員会に救済の申し立てを行った
10.18NTT西日本の子会社は、コールセンターシステムの運用保守を担当していた元派遣社員が10年近くにわたって約900万件の顧客情報を、名簿業者などに不正に流出させていたことを明らかにした
10.23公正取引委員会は、インターネット検索最大手のGoogleが、自社のOSを搭載する端末メーカーとの間で、初期設定で自社の検索アプリを画面上の目立つ位置に配置する契約を結んでいたなど、他社を排除し取引先の事業を不当に制限していたとして、独占禁止法違反の疑いで審査を始めた
10.26総務省は、2023年10月末で免許の有効期間が満了する、NHKを含む196の地上基幹放送事業者について、技術基準や経営状況等を審査して問題がなかったとして、11月 1日付で再免許を交付した。免許の有効期間は5年間
10.27衛星放送会社のスカパーJSATは、「スカパー!」で提供する4Kチャンネルのうち、WOWOWを除いて、視聴に専用アダプターが必要なCS左旋の放送波を用いる9チャンネルを2024年3月末に終了すると発表した。なお終了するチャンネルとほぼ同番組編成による2K放送は継続する
10.2米FCC(連邦通信委員会)は、役目を終えた放送衛星を、運用していた静止軌道より300キロ上空に移動させるというFCCとの合意に違反したとして、衛星放送事業者DISHに15万ドル(約2、200万円)の罰金を科した。宇宙政策の強化を表明したFCCが、いわゆる「宇宙のごみ」で初めて放送事業者に罰金を科した
10.3欧州議会は、「欧州メディア自由法」案に対する修正案を採択。修正案には、新設の監督機関を原案よりも明確に欧州委員会から独立させることや、当局がテロなどの重大犯罪の捜査で、メディアやジャーナリストを標的にスパイウエアを使用する場合の条件をより厳格にすることなどが盛り込まれた
10.9アメリカの映画やテレビの脚本家組合(WGA)は、150日近いストを経て、制作会社の業界団体と妥結した合意を承認した。AIの利用について、会社側が脚本家にAIの使用を求めることはできない、脚本家を外してAIを脚本の作成や修正に使うことは認めない、などとした
10.16伊・サルビーニ副首相は、2024年度の予算案を発表し、この中で、公共放送RAIの受信料を、現在の年90ユーロ(約1万4、000円)から70ユーロ(約1万1、000円)に引き下げる方針を示した。サルビーニ副首相が率いる右派政党「同盟」は、RAIの受信料を将来、完全撤廃することを公約に掲げている
10.24全米40州以上の司法長官が、Metaが違法なSNS運用で子どもの安全やプライバシーを脅かしているとして、カリフォルニア州の連邦地裁などに提訴した
10.25米Googleの発表で、香港政府からのYouTubeの動画などの削除依頼が2023年上半期に72件、計164項目にのぼったと香港Now TVが伝えた。Googleは、削除依頼があった半数の82項目についてプライバシーなどを理由に削除した一方で、民主化を求める抗議活動を伝えるものなど、国家安全保障に関連する動画については削除に応じなかった
10.27イギリスの右派寄りのチャンネル、GB Newsは、ジョンソン元首相が司会やコメンテーターとして同局の番組の制作に加わることになったと発表した。2021年に発足したGB Newsは、反ワクチンの主張を一方的に伝えるなどして、規制監督機関のOfcomからたびたび警告を受けている
11.1ABU(アジア太平洋放送連合)の年次総会で、会長・副会長選挙が行われ、NHKの井上樹彦副会長がABUの副会長に就任した。また、ABUの会長には、トルコ・TRTのメフメット・ザヒド・ソバジュ会長が就任した
11.2私的な飲食を取材と称するなど、あわせて12件、約34万円を不正に経費請求していた報道局所属の記者を、懲戒免職にすることを決めた
11.6NHKは東京都内の3世帯に対し、受信料契約の締結と受信料および割増金の支払いを求める民事訴訟を東京簡裁に起こした。4月に導入された割増金制度によるもので、NHKが割増金の支払いを求めるのは初
11.13『NHK紅白歌合戦』の出場歌手が発表された。ジャニーズ事務所から社名を変更した「SMILE-UP.」に所属するタレントは含まれなかった
11.15『クローズアップ現代』は、過労死防止法成立からまもなく10年のタイミングで、2013年に亡くなり、労働基準監督署から過労死と認定された元NHKの佐戸未和記者について取り上げた。NHKの報道現場での長時間労働の抑制策を報告した一方、2019年に再び管理職の記者が過労死と認定されたことに触れ、「働き方改革は途上」であるとした
11.15幕張メッセにて17日までの会期で行われた日本最大級のメディア総合イベント『Inter BEE 2023』に、JEITA(電子情報技術産業協会)との共同で出展した。「AI技術・IP活用」「未来のメディア」「4K8K普及促進」の3つのテーマで、NHKのサービスおよび最新の技術を紹介した
11.20総務省は、NHKのインターネット活用業務を必須業務化する場合の、新聞や民放等との公正な競争環境の確保に向け、競争評価の枠組みを円滑に機能させるために、NHKおよび民間事業者等が議論する準備会合を始めた。総務省「デジタル時代における放送制度の在り方に関する検討会」の公共放送WGが10月に出した取りまとめを受けて
11.20「世界子どもの日」に合わせて、「ハートをうごかそう!」をテーマに、Eテレのこども・10代向け番組を集中的に放送する「スゴEフェス」を13日から25日にわたって実施
11.21北朝鮮が弾道ミサイルの可能性があるものを発射したことによりJアラートが発出され、全波で特設ニュースを放送。国際放送やSNSでは多言語で速報した
11.23NHKが主催する教育コンテンツの国際コンクール「日本賞」が1965年の創設以来、50回の節目を迎えた。グランプリは、イスラエルとフィンランドが制作したドキュメンタリー番組『トゥー・キッズ・ア・デイ』に与えられた
11.1日本テレビは、実在のアナウンサーの声などを再現し、自社のニュース番組で放送したと見せかける偽の広告動画がSNSで拡散しているとして、『news every.』の番組内や公式サイトで注意を呼びかけた
11.6東京商工リサーチの発表によると、2023年1月から9月までのテレビ番組制作会社の倒産は14件で、過去10年で最悪のペースとなった
11.15テレビ山口の労働組合は、冬のボーナスなどをめぐって経営側との交渉が決裂したことから、31年ぶりのストライキを行った。この影響で、15日と16日の夕方のニュース番組が一部休止となった
11.17麻薬取締法違反で有罪が確定した俳優が出演する映画『宮本から君へ』(2019年公開)に対する助成金を不交付とした国の外郭団体の決定の是非が争われた裁判で、最高裁は「表現の自由に照らして見過ごすことはできない」などとして不交付の決定を取り消す判決を言い渡した
11.20パプアニューギニアのウラウン火山で大規模な噴火が発生し、気象庁は、「日本への津波の有無は調査中」としたうえで、仮に津波が発生した場合の伊豆・小笠原諸島への到達予想時刻を「早いところで午後6時半ごろ」と発表した。この情報発信は2022年1月にトンガで起きた大規模な噴火で、日本でも潮位の変化が確認されたことを受けて始まった
11.26東海テレビは、名古屋市内のマンションで男性の遺体が見つかった事件で、別人の写真を死体遺棄の容疑者として放送した。写真は容疑者のSNSアカウントから入手し、複数の関係者に確認していたという。誤って放送された本人の連絡で発覚
11.27LINEヤフーは、LINEの利用者の情報などおよそ44万件が不正アクセスで流出した可能性があると発表した。一部のシステムを共通化している韓国のIT企業「ネイバー」を通じてサイバー攻撃を受けたものとみられる
11.28日本海テレビは、日本テレビ系列のチャリティー番組『24時間テレビ』への寄付金、約264万円を含む、あわせて1、118万円余りを着服していたとして、経営戦略局の局長を懲戒解雇したと発表した
11.28読売テレビは、制作局の管理職が、番組制作会社に依頼して、架空の演出費などとして約1、400万円を不正に請求し、このうち900万円近くを自分の飲食代として受け取っていたとして、懲戒解雇とした
11.28政府と自治体が共同で利用するクラウドの整備に向けた事業者の公募で、デジタル庁は、一部条件付きで大阪市のIT企業の「さくらインターネット」を採択した。この分野で、海外の巨大IT企業ではなく日本企業が採択されるのは今回が初
11.30群馬テレビが太田市にある東毛支社を閉鎖することを受け、同市の清水聖義市長は、地元の情報量が減ってしまうおそれがあり遺憾だと述べた
11.1英BBCは、ガザ地区住民向けの情報発信として、アラビア語のラジオ放送「Gaza Daily」を中波で開始すると発表。また、Al Jazeeraも17日、ガザ地区向けの24時間放送のラジオをFMで開始したと発表
11.4経営の立て直しが急務となっている米Washington Postは、新しいCEO兼発行人にイギリス出身のジャーナリスト、ウィリアム・ルイス氏が就任すると伝えた
11.4中国で国内メディアを対象にした「全国新聞記者職業資格試験」が初めて実施され、約3万9、000人が受験したと国営の新華社通信が伝えた。試験を受ける記者は、習国家主席の指導思想を学び、正確な政治的方向性を堅持することなどが求められる
11.8スイス連邦政府は、公共放送SRG SSRの、全世帯から徴収される受信料の年額を、現行の335スイスフラン(約5万7、000円)から、2029年までに段階的に300フラン(約5万1、000円)に値下げする方針を発表した。右派政党の議員らによる、さらなる受信料値下げに対する発議の是非を問う国民投票が予定されており、連邦政府は、今回の削減案を先んじて実現することで可決を防ぎたい考え
11.12韓国・ユン大統領は、KBSの新しい社長に日刊紙、文化日報の論説委員を務めたパク・ミン氏を任命した。役職を歴任し、ユン大統領に近い人物とされる
11.14「国境なき記者団」は、パリ拠点の新聞社団体のGeneral Information Press Allianceと、ジャーナリストによるジャーナリストのためのAIツールを開発する「スピノザプロジェクト」を開始すると発表した。新聞のデータやコンテンツをAIに学習させ、取材に活用できるツールを開発する
11.16ミャンマー軍は、放送法において独立機関として規定されてきた、放送の規制監督を行う「テレビ・ラジオ放送評議会」を、軍の管理下に置くよう法律を変更した
11.27米Sports Illustratedが、実在しない“記者”の記事と経歴・顔写真をAIによって作成・加工して掲載したと、ネットメディアのFuturismが指摘した。親会社Arena Groupは、委託先の別会社が作成した記事だったなどと説明した
11.29カナダでGoogleなどの大手IT事業者に広告収入の一部を報道機関に分配することを求める「オンラインニュース法」の施行を12月に控え、Google側が年間1億カナダドル(約108億円)規模の分配金を支払うことで政府と合意したと、CBCなどが報じた
11.29英BBCは、受信許可料の据え置きなどの影響による財政削減策の一環として、報道分野での合理化策を発表した
12.1BS1とBSプレミアムの2波を統合し、「NHK BS」を始動した。2023年10月からの受信料の値下げに伴う経営のスリム化の一環で、2011年に開始したBSプレミアムは放送を終了する
12.1NHK記者が11月に取材したインタビューの内容メモなどがインターネット上に流出し、NHKの子会社が契約している派遣スタッフが流出させたことを認めたと発表した
12.4東京大学との間に包括連携協定を締結。東京大学の安田講堂で締結式が開かれ、藤井輝夫総長がNHKの稲葉会長と協定書を取り交わした。双方が有する研究資産を生かしながら、社会的課題に対する提言や、斬新なコンテンツ制作などを行う
12.55月に放送された『ニュースウオッチ9』で、新型コロナワクチンの接種後に亡くなった人の遺族を、新型コロナに感染して亡くなった人の遺族と誤認させる伝え方をしたことについて、BPOの放送倫理検証委員会は、「放送倫理違反があった」とする意見を公表した。審議した委員会では、問題点として、取材経験が十分ではないインタビュー担当者に対する組織内のサポートが不十分だったことや、チェック機能が働かなかったこと、3人の遺族の声をわずか24秒で伝えるなど、「人の死」の伝え方としてあまりにも軽かったことを指摘した
12.19報道局社会部の元記者による経費の不正請求問題で、外部有識者からなる第三者委員会は、10月から進めていた調査の報告書を公表した。この中で、元記者による不正請求は410件、総額約789万円となることがわかったと発表した。これに伴って、NHKは、歴代の社会部長3人について現職を解くとともに、前報道局長らとあわせて9人を停職などの懲戒処分とした
12.21内部監査室に所属していた職員3人が、規程などに違反して内部監査室の資料を持ち出すなどしていたとして、停職1か月の懲戒処分にした
12.24大リーグ・エンジェルスの大谷翔平選手を長期にわたり取材した『NHKスペシャル』「メジャーリーガー大谷翔平~2023 伝説と代償 そして新たな章へ~」を、通常より15分拡大して放送した
12.25総務省は、中継局の維持・管理コストが課題となる中、放送ネットワークを効率化するため、NHKと民放各局それぞれが所有する各地の中継局の共同利用を検討する全国協議会の初会合を開いた。全国協議会は今後、ロードマップや共同利用会社のあり方などを検討。地域ごとの協議会も設置する方針
12.1日本を議長国とし、G7が生成AIの活用や規制に向けた共通のルール作りを目指す「広島AIプロセス」で、各国が共通の基本方針に合意した
12.1SMILE-UP.(旧ジャニーズ事務所)は、故ジャニー喜多川氏による性被害を申告した23人に対し、11月30日までに補償金を支払い、被害者への補償を開始したと明らかにした。11月20日の時点で834人から被害の申し出が寄せられているという。8日には、タレントのマネージメントなどを行う新しい会社の社名が「STARTO ENTERTAINMENT」(スタートエンターテイメント)に決まったと発表
12.4故ジャニー喜多川氏の性加害問題を受け、BPOが理事長見解を公表。問題を十分報じてこなかったことなどを検証する各放送局の動きに触れ、「問題の精査と反省を通してみずからの果たす使命をさらに認識することが求められる」などと述べた。また25日には、民放連が「人権に関する基本姿勢」を策定し、公表した
12.5スイッチメディアは、テレビの毎分視聴率の推移を、ウェブ上で誰でも無料で確認できるサービスを開始。サービス対象は東名阪エリアのみ
12.5経済産業省はAppleやAmazon Japanなど巨大IT企業6社に対し、取引先からの苦情や相談への対応や手数料などに関する基準を積極的に開示するよう是正を求める方針案を示した
12.18日本海テレビは、経営戦略局長(当時)が日テレ系番組『24時間テレビ』への寄付金を含む約1、118万円を着服していた問題で、元局長が全額返済し、寄付金は24時間テレビチャリティー委員会に返還したと発表した。また田口晃也代表取締役会長は引責辞任
12.19長野日報は、身代金目的型のコンピューターウイルス「ランサムウエア」の被害を受け、記事などを作る端末の一部が使えなくなり、21日の朝刊を通常の半分にして発行した
12.20北海道テレビは19日と20日、放送とインターネットで遺体遺棄事件の容疑者として男性の動画を使用したが、事件に関係ない人物であることがわかったとして、公式サイトで謝罪した
12.21テレビ朝日『林修の今知りたいでしょ!』は、11月23日の放送回で、東京大学名誉教授にカラスの生態について尋ねたコメントが、実際は本人が発言していない内容だったとして、番組冒頭で謝罪した
12.22群馬テレビの労働組合が、過剰な人事異動や不適切な発言などへの指摘に対する社長の対応が不誠実だとして群馬県労働委員会に救済の申し立てを行った問題を受け、取締役会は、武井和夫社長を解職し、新社長に中川伸一郎専務兼報道局長を選任した
12.29テレビドラマの脚本を中心に活躍した山田太一さんが、89歳で死去。代表作にNHK『男たちの旅路』やTBS『ふぞろいの林檎たち』など
12.4カナダの公共放送CBC/Radio-Canadaは、2024-25年度の収支が約1億2、500万カナダドル(約135億円)の赤字となる見込みのため、1年をかけて約600人を解雇し、約200の空席ポストを廃止すると発表した
12.5アメリカの俳優組合SAG-AFTRAは、118日のストを経て、出演料の引き上げや動画配信の視聴数に応じたボーナスの設定など、制作会社の業界団体と暫定合意した内容を承認した。一方で、AIが生成した“合成俳優”を認める内容も含まれ、俳優の搾取や出演機会の減少につながるとの懸念の声もある
12.5韓国KBSは、分離徴収の開始や広告料の減少で、2024年度に3、400億ウォン(約374億円)の赤字が発生するとの予想を明らかにした
12.6米Google(Alphabet)は、文章や画像、動画、音声などを同時に読み込み、生成できる新たなAI「Gemini」を開発し、運用を始めたと発表した
12.6英政府は、メディアの環境が大きく変わる中で、現行の受信許可料には課題があるとして、独立委員会を設置し、BBCの将来の財源モデルを検討する作業を開始する方針を示した
12.16Al Jazeeraは、パレスチナのガザ地区で取材していた記者ら2人がイスラエル軍の攻撃で負傷し、このうちカメラマンが救急搬送を阻まれ死亡したとして、ICC(国際刑事裁判所)に戦争犯罪の疑いで捜査を求めると表明した。「国境なき記者団」も本件を含むパレスチナ人7人が死亡した件について、ICCに捜査を求めている
12.18EUはX(旧Twitter)に対し、デジタルサービス法違反の疑いがあるとして正式な調査を開始したと発表。イスラエル・パレスチナ情勢に関連する偽情報や暴力的な画像がXで拡散したことから、違法コンテンツへの対策が十分でない可能性があるとしている
12.20仏・大手商業放送TF1は、新たな動画配信サービス「TF1+」を2024年1月にスタートさせると発表した。各種番組が無料で1万5、000時間分視聴でき、配信期間は最低30日、最大48か月と、既存サービス「MYTF1」より大幅に延長
12.22台湾の総統選挙をめぐり、ねつ造した世論調査の結果を複数のネットメディアで報じたとして、台中の検察当局が記者の身柄を拘束したと、中央通信社などが報じた。記者は、福建省共産党委員会の当局者から指示を受けていたという
12.25韓国で「2022年放送産業実態調査」の結果が公表され、韓国で制作されたテレビ番組の2022年の輸出額が、前年比29.6%増の5億6、129万ドル(約810億円)となり、初めて5億ドルを突破したことがわかった
12.27米New York Times(NYT)は、OpenAIとMicrosoftを著作権侵害などでニューヨークの連邦地裁に提訴した。両社が大規模言語モデル(LLM)の生成AI開発にNYTの記事を無許可で使い、その学習をもとに検索エンジンなどを運用していると指摘
