1.1石川県能登地方を震源とする大地震が発生。2011年の東日本大震災以来の大津波警報が「石川県能登」に発表されたことを受け、NHKはアナウンサーが強い口調で呼びかけることで素早い避難を促す「命を守る呼びかけ」を行った
1.2羽田空港で発生した航空機同士の衝突事故で、NHKは能登半島地震の報道から事故の速報に切り替え、2日続きの緊急報道に
1.4被災地の在留・訪日外国人に向けて、「NHKワールド JAPAN」のサイト内に英語の生活情報サイトを開設。また12日には被災地で話者の多い4言語でも、地震関連情報のまとめサイトを開設
1.6能登半島地震を受け、総合テレビの全国放送で「ライフライン情報」を伝える番組を開始。医療機関や給水所の状況、ボランティアセンターの情報など、生活に不可欠な情報を発信
1.6NHKが取材した能登半島地震の被災地の情報、給水所や避難所などの情報を地図上に表示するサイト、「災害情報マップ」を公開、随時更新した。試験的なデジタルコンテンツとして提供
1.9能登半島地震の被害の大きい地域などで地上波放送が視聴できなくなったことを受け、BS103チャンネルで総合テレビの金沢局の地域向けニュースなどの放送を始めた。BS103は、BS波の再編に伴い、周知広報に利用していたチャンネル
1.9経営委員会が2024-2026年度のNHK経営計画を議決、発表した。健全な民主主義の発達に資することをNHKの究極の使命と位置づけ、信頼できる基本的な情報と多様なコンテンツを提供する方針を示す一方、経営改革を進め、1割値下げした受信料額を堅持するとしている
1.15音声より遅れて表示されるニュース番組の字幕について、NHKプラスの同時配信では、ほぼ同じタイミングで表示されるように改善した。『おはよう日本』『ニュース7』『ニュースウオッチ9』など主な全国ニュース番組に関して運用
1.15ラジオ第1で特集番組『こどもホッとソング』を放送開始。震災報道を見聞きし不安を感じている子どもたちに向け、Eテレの出演者らが、心が穏やかになるような音楽を届ける内容
1.17長引く避難所生活で体調を崩す被災者が数多くいることから、『クローズアップ現代』で災害関連死を特集。21日には『NHKスペシャル』「能登半島地震 いのちの危機をどう防ぐ」も放送
1.29「ラジオ100年プロジェクト」の一環で、2024年に放送開始70年を迎えるニッポン放送と連携し、30日にかけてニッポン放送『オールナイトニッポン MUSIC10』とNHK『ラジオ深夜便』で、パーソナリティー・アンカーが互いの番組に出演し同時放送する、コラボレーションを行った
1.1能登半島地震で、SNSでは、人工地震だと主張したり、架空の救助要請を行ったりするなど、多数の偽情報が拡散された。総務省は2日、X(旧Twitter)などプラットフォーム事業者4社に対し、明らかに事実と異なり社会的に混乱を招くおそれのある情報について、各事業者が定める利用規約などに沿って適切に対応するよう文書で要請した
1.2羽田空港で発生した航空機同士の衝突事故で、ニュース番組を編成していた日本テレビは番組枠を広げて報道した。続いてテレビ朝日とTBSテレビも午後6時台の特設枠で事故を伝え、民放各局とも2日続けての緊急報道となった
1.8吉本興業は、お笑いコンビ「ダウンタウン」の松本人志氏が芸能活動を休止することを発表した。2023年12月に発売された『週刊文春』に、松本氏から性的な被害を受けたとする女性の証言が掲載されたことを受け、松本氏から記事に対する裁判に注力したいという申し出があったという
1.10民放連が、会員社の中間決算の概況をまとめた。地上民放の売上高は1兆264億円で前年同期比(以下同)0.4%減、経常利益は310億円で44.3%減の減収減益となった。地上波の売上高の内訳は、ラジオ放送事業収入が2.7%減、テレビ放送事業収入は3.4%減、その他事業収入は19.7%増となった。一方、衛星系は売上高が942億円で0.7%増、経常利益が86億円で7.7%増の増収増益だった
1.11TBSテレビ『news23』で2023年1月に放送された、JA(農業協同組合)の内部告発をもとにした調査報道について、BPOの放送倫理検証委員会は、内部告発者の身元が特定できないようにする措置が十分でなかったとして、「放送倫理違反があった」とする意見を公表した
1.13東京地裁はジャパンマルチメディア放送に特別清算開始を命令した。負債額は約47億5、000万円。同社はエフエム東京が主要株主で、2016年から地デジ化による空き周波数帯域を活用したV-Lowマルチメディア放送「i-dio」を運営したが、利用者数が伸び悩み、2020年に放送を終了した
1.20日本と韓国のメディアで働く女性記者の交流会が、日本新聞博物館で開かれ、メディアのジェンダー課題について議論が交わされた。韓国メディア33社に在籍する約1、600人の会員から成る「韓国女性記者協会」が2023年10月、日本の女性記者をソウルに招いたことがきっかけで実現
1.29漫画家の芦原妃名子氏が、栃木県内で死亡しているのが見つかった。自殺とみられる。芦原氏の作品『セクシー田中さん』は、日本テレビの2023年10月期にドラマ化されたが、26日、脚本をめぐって制作側と一時見解の違いが生じていたことを芦原氏が自身のSNSなどに投稿し、その後削除していた
1.9イスラエルの最高裁は、現地の外国人記者協会(FPA)が国際メディアによるガザ地区での取材を認めるよう求める申し立てを退ける判断を示した
1.17韓国・ソウルの裁判所は、KBSのドラマの撮影中に馬を故意に転倒させたことは動物虐待にあたるとして、プロデューサーら3人と、この行為を監督できなかったとしてKBSに罰金を言い渡した
1.18ジャーナリスト保護委員会(CPJ)は年次報告を発表し、報道・取材活動を理由に投獄されている世界のジャーナリストのうち中国が最も多い44人にのぼるとした。「国境なき記者団」も、2023年12月31日に、世界で拘束されているジャーナリストは、中国が最も多い121人と発表した
1.18独16州政府が2023年3月に設置した「公共放送の将来のあり方に関する諮問委員会」が報告書を提出した。公共放送の組織、ガバナンス、任務、財源に関する包括的な改革提言を行った
1.22仏・公共放送France Télévisionsの財源に付加価値税をあてていることは、EUが規制している違法な国家補助(State aid)にあたるとして、大手商業放送TF1が欧州委員会に苦情を申し立てていたことがわかった。Figaro紙が報じた
1.23赤字経営が続く米Los Angeles Timesは、編集スタッフの20%以上にあたる115人を解雇すると表明。2023年に続く今回の人員削減は142年の歴史の中で最大規模に
1.23米AP通信は、ロシアの侵攻を受けた直後のウクライナを記録した作品『20 Days in Mariupol(マリウポリの20日間)』で、同社178年の歴史で初めてアカデミー賞(最優秀ドキュメンタリー部門)にノミネートされた
1.24米・公共ラジオNPRは、新しい会長兼CEOにWikipediaを運営する非営利団体Wikimedia財団の代表を務めたキャサリン・マー氏が就任すると発表。NPR記者は、デジタル時代にあわせた世代交代だとした
1.24豪政府は、公共放送ABCの次期理事長にキム・ウィリアムズ氏を指名したと発表した。氏はABCの幹部を経て、商業放送FoxtelのCEOなどを歴任
1.29フィリピンで地上商業テレビCNN Philippinesを運営する現地企業Nine Media Corporation(NMC)は、経営難を理由に、31日付でCNN Philippinesのすべての業務を停止すると発表した
1.29英・公共サービス放送Channel4は、5か年計画を発表。2030年までに公共放送から「デジタルファーストの公共配信サービス」に変わるとし、採算がとれない地上波を順次閉鎖することや、職員240人を削減する方針を示した
2.12023年8月に飲酒運転をし、対向車の運転手にけがをさせた福島局コンテンツセンター所属の記者を、諭旨免職にした
2.42023年12月に放送したドラマ『デフ・ヴォイス 法廷の手話通訳士』を、より多くの人に楽しんでもらえるよう、字幕に加えて4日・11日の2日間、手話を付けて再放送した
2.92024年度予算・事業計画を国会に提出した。2024年度予算によると、事業収入は前年度より418億円少ない6、021億円を見込んでいる。事業支出は128億円少ない6、591億円。事業計画では、パリ オリンピック2024の放送・サービスの実施や、自然災害の頻発や激甚化の中「命と暮らしを守る」報道を深化させるなどとしている
2.20かんぽ生命による保険の不適切販売を取り上げた番組に関連して、NHKの経営委員会が2018年、当時の上田良一会長を厳重注意した際の議事録などを開示するよう大学の名誉教授などが求めていた裁判で、東京地裁はNHKに録音データの開示を命じるとともに、NHKと森下俊三経営委員長に計約200万円の賠償を命じた。NHKは27日、判決を不服として控訴し、森下氏も判決後、ただちに控訴するとコメントした
2.26ウクライナ制作のドラマ『ドライブ in ウクライナ』をBSで日本初放送。戦時下で制作され、欧州最大手の映画会社ほか、8か国の公共放送局が共同制作に参加している。27日にかけて2日間、制作が終了している第5回までを放送
2.28総務省「デジタル時代における放送制度の在り方に関する検討会」の「公共放送ワーキンググループ」が、第2次取りまとめを公表した。地上波テレビ放送以外の地上波ラジオ放送、衛星放送、国際放送のネット活用業務についても原則として必須業務化することが適当だとした。ただし衛星放送については、NHKから番組の権利処理や配信コスト等の課題が示されたことから、実施環境が整うまでの当面の間は、必須業務化を見送ることが適当とされた
2.29NHK経営委員会委員長の森下俊三氏が任期満了に伴い退任した。森下氏は2015年にNHK経営委員に就任し、2019年から委員長を務めた。任期中には、衛星放送とAMラジオの2波の削減と、2度にわたる受信料の値下げを進めた。また、かんぽ生命保険問題を取り上げた番組をめぐり、放送法が禁じる経営委員による個別番組への介入ではないかと指摘されていたが、一貫して否定した
2.1民放13社のAMラジオ局34局が、順次放送休止に入った。運営負担の大きいAM局から、負担の小さいFM局に転換した場合の影響を検証するため、一定期間AMラジオ放送を休止できるようにした、総務省の特例措置によるもの
2.1日本テレビ放送網は、系列の日本海テレビの経営戦略局長が、チャリティー番組『24時間テレビ』の寄付金を着服していた問題を受け、キャッシュレス募金の導入など再発防止策を公表した
2.6出版社などでつくる一般社団法人「ABJ」が、文化庁の著作権について議論する委員会で、漫画など出版物の海賊版サイトの状況を報告した。その数は約1、200に上り、このうち7割以上が英語・ベトナム語など外国語のサイトだという
2.8日本テレビのドラマ『セクシー田中さん』の原作者で漫画家の芦原妃名子氏が1月に急死したことを受け、小学館は調査を進めているとコメント。また編集にあたっていた「第一コミック局編集者一同」も、今後の映像化については原作者を守ることを第一に、映像制作側と編集部の交渉において是正できる部分はないかを提案していく、と声明を発表した。また日本テレビは22日、4月期に予定していた小学館の漫画が原作となるドラマの放送を見送るとし、23日には経緯を検証するための調査を始めた
2.14内閣府はAIセーフティ・インスティテュートを設立した。生成AIをめぐり、先進各国で安全性の評価手法などを研究する機関の創設の動きが出ており、日本もこれに連携して対応していくため
2.14社会調査支援機構チキラボが、メディア関係者のハラスメントの実態調査結果を公表。「不都合な内容についての報道規制の要求など」の「圧力をかけられた経験」が「ある」と答えた人は39.2%、「セクハラや性暴力の被害」は、51.4%が「被害を受けた経験」が「ある」と回答した
2.22偽情報のまん延など情報流通の課題を話し合う総務省の検討会で、ヒアリングに応じたLINEヤフーは、ヤフーやLINEのサービスに関連して、能登半島地震を人工地震だとする偽情報などを含んだ1、800件以上の投稿を削除したことを明らかにした
2.27電通によると、2023年の日本の総広告費は、前年比3.0%増の7兆3、167億円で過去最高を記録した。新型コロナの影響が収まったことで、旅行やリアルイベントに関する広告が増加。媒体別ではインターネット広告費が7.8%増の3兆3、330億円で総広告費の45.5%となり、過去最高。テレビメディア広告費は3.7%減の1兆7、347億円、新聞広告費は5%減の3、512億円となった
2.29ニュース配信サービス「NewsPicks」を運営しているユーザベースは、新聞やテレビなどの記事の写真やイラストの利用許諾を得ずに使用していたとして謝罪した
2.6米Disney、FOX、Warner Bros. Discoveryは、スポーツの同時配信・動画配信を行う新たなサービスを提供することで合意したと発表。これに対し、スポーツ配信サービスの先駆者FUBOは20日、公平な競争を妨げるカルテルだとして差し止めを求める訴訟を起こした
2.8米Disneyは、オンラインゲーム大手Epic Gamesに15億ドル(約2、300億円)出資し、同社のFortniteのプラットフォームも利用してDisneyやその傘下のMarvelやStar Warsなどのキャラクターを活用する新しいサービスを提供すると発表した
2.8カナダ・通信メディア大手BCEが、減収などを理由に、4、800ポストを廃止する、過去30年で最大規模の人員削減を行い、さらに所有するラジオ103局のうち45局の売却を発表した。政府はBCEが莫大な利益をあげていることを指摘し、テレビやラジオの買収を認めた際の約束に反すると非難した
2.13英BBCは、デジタルプラットフォームで配信するニュースを管轄する編集長ポストを新設し、ITV News出身のクリス・アキレオス氏を任命したと発表
2.13仏・国務院は、「国境なき記者団」の求めに応じ、ニュース専門チャンネルCNewsが、放送法の規定する、報道の多元性と独立性の義務を尊重しているか調査するよう、規制監督機関Arcomに求めた。CNewsはこれまでも、極右の論客による過激な差別的発言などで規制機関から処分を受けている
2.14米AP通信は、2024年に行われる選挙の結果を400以上の非営利のニュースメディアに無料で提供すると発表した。費用はGoogle News Initiativeが負担する
2.15韓国KBSは、受信料の分離徴収による大規模赤字を見据えて、勤続20年以上を対象にした「特別名誉退職」を含め、勤続1年以上の職員からも希望退職を募ると職員に周知した
2.15ジャーナリスト保護委員会(CPJ)の出した年次報告書によると、2023年に職務中に死亡したジャーナリストとメディア関係者は99人で、そのうちの7割以上にあたる72人が、イスラエルとイスラム組織ハマスとの戦闘を取材中のパレスチナ人だった
2.15米OpenAIは、簡略な文章から精巧な動画を生成できるAI「Sora」を発表した
2.16米GoogleやOpenAIなど、AI開発に携わるIT大手20社は、選挙でのAI悪用への対応を発表。偽情報が投票に影響することを防ぐため、AI生成の情報を識別する方法など、予防と対策に資する技術を開発して共有するなどの方針を示した
2.17EU域内で、ソーシャルメディアなどオンラインで情報を仲介するサービスの提供事業者に違法コンテンツ対応などを義務づけた「デジタルサービス法」が、全面施行された
3.1インターネットを通じた番組などの提供をNHKの必須業務にすることなどを柱とする放送法の改正案が国会に提出された
3.12NHK経営委員会は、任期満了で退任した森下俊三氏の後任として、野村ホールディングス名誉顧問で経団連の審議員会議長などを務めた古賀信行氏を委員長に選出した
3.13「NHKの出演者に対する人権尊重のガイドライン」を発表した。番組の出演者に対する性的搾取、性的虐待を排除し、悪質な嫌がらせや差別的または攻撃的な行動を認めないなど、6項目からなる。故ジャニー喜多川氏の性加害問題を契機に、2023年の『紅白歌合戦』に関して作成したガイドラインを、ほかの番組にも広げるもの。2024年度から主な出演者の所属事務所に賛同を呼びかける
3.14受信契約をしていない都内の1世帯に対して、NHKが契約と未払い金、そして割増金の支払いを求めた裁判で、東京地裁はNHKが請求した総額6万8、000円余りの支払いなどを命じた。割増金をめぐる判決は初
3.15札幌局は、「50:50 The Equality Project」に、地域放送局として初めて参加することを発表した。出演者の男女比を測定して均等を目指す取り組みで、英BBCが2017年に開始し、NHKは2021年度から日本のテレビ局として唯一加わっている
3.16NHKの多彩な番組を一堂に体験できる「超体験 NHKフェス in SHIBUYA」を、NHKホールのほか、渋谷街中の4つの会場を繋いで、5日間開催した
3.18第三者委員会の助言を受けて調査を進めた報道局職員の不正な経費請求に関して、弁済額を確定させ、全額弁済を受けた。内訳は、打合せ費の不正請求410件、約789万円に加え、関係するタクシー代など交通費72件、約284万円。また、第三者委員会の助言を受けて実施した打合せ費の全数調査で、不正が確認された記者2人についても、追加調査のうえ、全額弁済させた
3.21NHKは、大阪府内の5世帯について、放送受信契約の締結と受信料および割増金の支払いを求める民事訴訟を大阪府内の簡裁に提起した
3.293月末に停波予定だったBS103チャンネルについて、4月以降の継続を総務省に申請し、認可を得た
3.29「政治マガジン」などNHKの6つのサイトの更新を終了し、「NHK NEWS WEB」に統合すると告知した。これらはNHKのネット活用業務の「理解増進情報」としてきたが、必須業務化に向けた総務省の検討会の議論で、日本新聞協会などが拡大解釈ではないかと批判していた
3.3中国を拠点に、日本向けのものとして最大規模のアニメの海賊版サイトを運営していたなどとして著作権侵害の罪に問われた3人に対し、2023年12月に中国の裁判所が言い渡した有罪判決が確定。業界団体「CODA(コンテンツ海外流通促進機構)」によると、海賊版サイトの拠点が海外にシフトする中、日本側の働きかけをきっかけに海外で刑事罰が科せられた初めてのケース
3.5経済産業省は、地域の書店の振興に向けたプロジェクトチームを立ち上げた。ネット通販や電子書籍の普及などを受けて全国的に書店が減少し、出版文化産業振興財団によると、書店が1つもない自治体は全国のおよそ4分の1にのぼる
3.6公正取引委員会は、インターネットに接続されたテレビ、「コネクテッドTV」(CTV)や動画配信の取引実態をまとめた初の報告書を公表した。その中で、CTVで動画配信を利用する際に基盤となるOSの分野では、AmazonとGoogleがあわせて60〜80%のシェアを占めており、アプリストアへの掲載など動画配信事業者との取引で「優越的地位」にある可能性が高いと指摘
3.7毎日放送は、『せやねん!』のロケを和歌山県串本町の沖合で遊漁船に乗って行った際、カメラマンが腰の骨を折る大けがをし、海上保安庁に対して虚偽の報告をしていたと発表した
3.14徳島新聞社が、2024年4月から編集部門を分社化し、2025年春以降の新入社員の賃金水準を大幅に抑える計画を示したことに対し、労働組合が撤回を求めて、29年ぶりにストライキを実施した
3.21日本新聞協会はメディアスクラム(集団的過熱取材)を防止するための申し合わせを改訂。2022年に起きた「知床観光船沈没事故」を教訓に、当事者の居住地が広範囲にわたる場合は、現場レベルに加え全国レベルでも協議するとした。また、代表取材を選択肢とすることを標準的な対応とした
3.22BPOは年次報告会を開いた。また今回は故ジャニー喜多川氏による性加害問題をめぐって、放送と人権について考える特別シンポジウムも開催した
3.25故ジャニー喜多川氏からの性被害を訴え、2023年10月に亡くなった元所属タレントの男性について、遺族の代理人がSMILE-UP.(旧ジャニーズ事務所)との賠償に関する交渉に合意し、3月中旬までに補償が行われたと公表。男性は自殺とみられ、性被害による精神的な不調を訴えていたほか、告発後にひぼう中傷を受けていたという
3.28SMILE-UP.は、スタッフ2人が所属タレントに性加害を行っていたことを公表。スタッフによる性加害は特別チームの報告書で指摘され、会見で認めていたが、複数いたことを公表したのは初めて
3.1米Metaは、オーストラリアの報道各社と続けてきたニュースコンテンツ使用料の支払いに関する契約を今後、更新しない方針を明らかにした
3.11米・バイデン大統領は、2025年会計年度の予算教書を発表し、この中に公共放送機構(CPB)への2027年度分の交付金として、5億9、500万ドル(約900億円)を盛り込んだ。2023年承認された2026年度分の5億3、500万ドルに比べ11%増で、予算要求としては過去最高額になる
3.13米・連邦議会下院は、中国企業の傘下にあるTikTokを“外国敵対勢力の支配下にあるアプリ”として、安全保障上の脅威を理由に運用や提供を禁止する法案を可決。法の執行から180日以内に事業を売却すれば適用を除外するとしている
3.13欧州議会は、EU域内のメディアの独立性と多元性の保障を目指す「欧州メディア自由法」案を正式に承認。EU理事会も26日に承認し、同法が成立した
3.13中国・河北省の飲食店で、7人が死亡するガス爆発があり、現場で取材していたCCTVなど複数の国営メディアの記者が警察に妨害された。国営メディアに対する警察の取材妨害は異例で、地元政府は14日、記者への対応を謝罪
3.15ドイツ全16州首相は、EUの「デジタルサービス法」(DSA)に対応する、「メディア州間協定」の第5次改正協定に調印した。ドイツ連邦議会も21日、「連邦デジタルサービス法」を可決し、ドイツにおけるDSAの主たる監督機関が指定された
3.18英BBCが、AppleやSpotifyなど第三者サービスを通じた国内向けのポッドキャストで広告を導入する計画だと、Timesが報じた。海外の音声配信にはすでに広告を導入しているが、国内では初の試み。業界団体などは、民業圧迫になると一斉に反発
3.20フランスの公正取引委員会にあたる競争委員会は、Googleが報道機関の記事使用をめぐり、誠実な交渉を行わなかったことなどを理由に、2億5、000万ユーロ(約410億円)の制裁金を科すことを発表
3.23香港で、2020年に施行された「香港国家安全維持法」を補完する「国家安全条例」が議会に提出されてからわずか2週間足らずで可決され、施行された。中国や香港政府に対する憎悪や不満をあおる「扇動的行為」について、SNSへの投稿や出版物なども取り締まりの対象となる
3.28英BBCが発表した2024年度の事業計画によると、予算不足の見通しは、前年度から約40%増えて、グループ全体で4億9、200万ポンド(約940億円)に達する見通し。BBCは、一時的な赤字であり、2025年には黒字に戻るとしている